养生恢复

中医养生的知识，是每个人都要了解与知道的，为人子弟不可不知医。无知者无畏，无知者盲目乱来。女色猛于虎！初生牛犊不怕虎，勇气可嘉，但是会导致不幸的结果。

中医是我们中华民族的传统医学，经过几千年的验证与积累，已经相当成熟了。其实中医理论在2000年前就已经非常成熟了，属于很早熟的理论。很多外国朋友也不远千里来到中国，只为学习中国的传统医学。而中医养生是中医学理论体系和中华民族优秀传统文化的重要组成部分。在生存压力越来越大的现代社会，中医养生受到了社会的广泛关注，它与人民的身心健康息息相关。我们应该充分了解与学习中医的精髓，保养好自己的身体。身体是革命的本钱，身体健康不行，干什么都会力不从心。

我们戒色后，养生恢复其实是非常重要的，戒色是一方面，恢复又是一方面，两手抓，两手都要硬。有不少戒友戒色成功了，但是恢复不理想，他在养生方面做得很不好，养生意识太差了。




1 中医养生之保精持满

如果您想脏腑平衡、身心安康，就必须顺应天地自然的规律，“饮食有节，起居有常，不妄劳作”，做到“和于阴阳，调于四时”，而能“终其天年，度百岁乃去”！中医的圣经《黄帝内经》第一章上古天真论就讲到了邪淫的问题，可见古人对邪淫问题是格外重视的，特别是那些名医。

“岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬葱槲蓿真气从之，精神内守，病安从来。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖，不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。”（《黄帝内经》）

大家看看这段文字，在几千年前，古代名医就主张要保精了，主张“持满”。否则半百而衰也，而现代社会，邪淫泛滥，诱惑较之古代要强很多倍，现在的年轻人不是半百而衰了，是20岁就早衰了，不少戒友去看中医把脉，20岁的人出现40岁的脉象甚至60岁的脉象，大家是不是觉得很可怕呢？年轻时就这样了，年纪大了怎么办？还能活到老吗？




2 肾精就是你身体的核能


《灵枢・本神篇》中说：“生之来，谓之精”。精是构成人体与营养人体的物质，人的生殖机能、生长、发育、壮盛衰老的全过程，主要是由肾精及肾气所决定的。

《素问・金匮真言论》中指出：“夫精者，身之本也”。因为精在人体内不断地消耗，又不断地得到补充和滋生，维持了人体的生命。一个人的健康程度怎样，这要看人体内的肾精是否充足，也就是说，肾精直接影响着人的健康和生命，所以，保精是养生的关键。《类经・卷一》中说：“善养生者，必保其精，精盈则气盛，气盛则神全，神全则身健，身健则病少，神气坚强，老而益壮，皆本乎精也。”从中可以看出，古人把精、气、神看作构成人体的基本物质，也就是维持人体生命活动的物质基础。因为精是气的根，而气又是精所化生的，如果精衰，必然气虚，人有气亦生，无气亦死。精又是神之源，人有精才能有神，神充足必然身强壮，如果神衰，自然是身体虚弱。精、气、神三者皆不能少，缺一不可，但最根本的是肾精，肾精是人体生命的主宰者。

中医学认为，肾藏精是先天之本。《素问・上古天真论》中指出：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。若不藏精，则五脏皆衰，筋骨解惰，发鬓白，岙体重，行步不正。”这说明肾精盛则生命力强，能够适应外界环境的变化，能够抵抗疾病的侵袭，抗邪防病。所以养生必节欲，节欲才能保精，精气旺盛不衰，人则长寿。

手淫极伤肾精，手淫的高度成瘾性，导致很多戒友的身体就像一张刷爆的信用卡，一张被心魔刷爆的信用卡，症状缠身，苦不堪言，年纪轻轻就一身的病，真乃手淫病夫。肾精就是你身体的核能，是一种极度重要的能量，既可以化生脑髓，也可以化生骨髓，千万不可随便泄精。善养生者，必藏其精，必保其精，也可以说宝其精，肾精实在太宝贵了，千金不换精。




3 中医养生之睡眠的重要性

很多戒友都有熬夜的习惯，又熬夜又撸管又久坐，就是铁人也难熬！

战国时名医文挚对齐威王说：“我的养生之道把睡眠放在头等位置，人和动物只有睡眠才能生长，睡眠帮助脾胃消化食物。所以睡眠是养生的第一大补，人一个晚上不睡觉，其损失一百天也难以恢复。”清代医家李渔曾指出：“养生之诀，当以睡眠居先。睡能还精，睡能养气，睡能健脾益胃，睡能坚骨强筋。”

晚上9点到凌晨3点是养肝护胆的最佳时间。人如果长时间过子时(23点-1点)不睡，就会伤胆伤肝。初期表现为眼圈黑，眼睛干涩、疲倦、内凹，头晕、头痛，精神疲倦以及注意力不集中等，严重的还会出现脏腑失衡和各种病症。出血症状：肝有藏血、调节血液的功能，过子时不睡，会造成肝血不足，还会引起吐血、流鼻血、皮下出血、牙龈出血、眼底出血、耳出血等出血症状。肝胆方面疾病：子时胆要更替胆汁，胆经旺时人若不睡，胆汁更替不利，过浓而结晶成石，久之即得胆结石。

情志方面的疾病：过子时不睡易耗伤胆气，《黄帝内经》讲“气以壮胆”，胆气一虚人就容易惕惕不安，多疑、胆怯，久之则形成抑郁症、焦虑症等情志方面问题，甚至厌世、自杀。现在青少年患抑郁症甚至自杀者越来越多，大都是因经常熬夜伤了肝胆气。(所以抑郁症、焦虑症等不能单单寻找心理因素，心理异常往往来自于生理失衡)

肺脏方面：过子时不睡觉，无法滋阴潜阳，肝阴亏损，引起肝火过盛而灼肺，出现干咳或咳嗽、咳痰血等木火刑金的症状，还易导致牛皮癣等各种皮肤病。

肾脏方面：亥、子、丑时(21点-3点)为一天的冬季。春生夏长秋收冬藏，冬季应肾，肾主藏精，肝肾同源，过子时不睡觉易耗伤肝气、肾气，从而容易引起骨质疏松、糖尿病、肾衰竭、不孕不育等疾病，严重的还会影响下一代。

熬夜也是伤精伤身很厉害的一种方式，大家一定要引起重视，养成良好的作息习惯，尽量在23点前睡觉。养生做得好，身体恢复得速度会加快的，所以光戒是不行的，必须多学习养生文章，努力提高自身的养生意识。这很关键，每每有戒友反应戒了几个月，恢复还是不理想，就是养生方面太差了，没有任何养生的意识，只知道戒色，却不知道养生。

《黄帝内经》说养生要懂得“积精全神”，要懂得养精蓄锐，养精这个命题，范畴就很广了，不仅纵欲会伤肾精，熬夜，暴怒，久坐久视，过于劳累，用力过猛，大汗等因素都会伤精的。所以，我们平时一定要有这个养生意识，尽量避免伤精的行为，自己平时注意劳逸结合，“生病起于过用”，不要网瘾一上来，就把养生抛之脑后，经常搞通宵，甚至边通宵边撸管，时间长了，恶果就会显现的，到时就苦大了，身体垮下来后，很多戒友都上了手术台。

有人做过一个统计，历代皇帝有确切生卒年月可考者共有209人。这209人，平均寿命仅为30多岁。这里面有一个不可忽视的原因，那就是皇帝女人太多了，三宫六院夜夜春宵，肾精消耗得太多了，属于严重透支，太医国医也束手无策，毕竟巧妇难为无米之炊，皇帝这样搞，吃什么都没用，吃到后来脾胃吸收能力都很差了，吃了也不会吸收，反而成了脾胃的负担。




4恢复心髓十滴 
下面我总结了十条恢复的方法，这十条基本都是我的亲身体会，当然也有诸多恢复案例的回馈，非常具有参考价值。

1.恢复真髓之药物调理 
如果一个人生病了，很多人的第一反应就是看病吃药。吃药的确是一个恢复的途径，小毛小病，吃点药就能对付过去。但是伤精的症状，就不是感冒那么简单了，不是吃几粒补肾药就能彻底痊愈的。伤精的症状更多在养，三分治疗，七分养生。我不反对吃药，症状明显，是要积极就医治疗的。很多戒友，通过吃药调理，症状都缓解了。但是，吃药的水也很深，吃药也有很多要注意的方面，吃药期间特别忌讳边吃边撸，很多人都是边吃边撸，这样吃药的效果就很差了，症状也很容易出现反复。一种药，也不能多吃，一方面长期吃可能有副作用，另外，就是会耐药，效果没刚开始时好了。当然，我指的主要是西药，中药长期调理还是比较多见的。还有不少戒友自己在买补药吃，六味地黄丸吃起来，吃了药欲望起来了，不注意修心，马上就是一连串的破戒，还不如不吃。再者，六味地黄丸也不能瞎吃，一定要吃对症。这点是非常重要的。想吃药调理，最好去看医生，具体诊断后再对症下药，这样比较稳妥，适合别人的药不一定适合你的体质，对症才最关键。我是主张积极治疗的，吃药调理的确可以促进身体的恢复，不过前提是吃对症，而且不能边吃边撸。 
2.恢复真髓之养生功法
养生功法就有很多了，八段锦，站桩，打坐，铁板桥，叩齿擦肾腰，鸣天鼓，擦涌泉，穴位按摩，经络操，拉筋，蹲墙功，太极拳，五禽戏，六字诀，易筋经等等，老祖宗给子孙后代留下的养生功法真是非常之多，估计有几十个乃至上百个，很多人是见了这个好，就练这个，见了那个好，就练那个，捡了芝麻丢了西瓜。最后都是泛泛而练，没有深入专一的练习，没有恒心，小猫钓鱼三分钟热度。我一般建议选择自己感兴趣的，上手感觉比较好的坚持练习，持之以恒，效果就会出来。养生静功应该选择一项，也就是站桩和打坐选择一样，然后动功再选择一至二样，动静结合，方符养生大道。我现在主要就是打坐和八段锦为主。一静一动，这样配合着练习，强度不是很大，不会把自己弄得很累，适可而止。神经症戒友，一定不要错过养生静功，因为养生静功对于神经症的恢复有着很重要的积极意义，效果真的一点不比吃药差。另外，我对于神经症戒友，一般都会推荐散步疗法，多去公园散步，这样一静一动，让身心慢慢恢复正常。

3.恢复真髓之健身
我原来做过健身教练，对健身的了解相对比较深一些。一般男生，最看重的就是肌肉块，觉得强壮好，觉得腹肌好，这是男生普遍的想法，女生则是想瘦。力量训练是很好的，但是身体虚弱时则不合适，即使想练，也应该选择低强度进行练习。有的人感冒时冲分量，结果练出心肌炎，把自己练废了，还有一些人本来身体很虚，再一练力量，感觉恢复很吃力，训练后的感觉很不好，这都是身体在警示你了，告诉你不适合这种强度和运动方式，是要做出调整了。如果身体好的时候，适量的力量训练是很不错的，力量训练对于早泄和阳痿的恢复有着积极的意义，很多戒友抱怨早泄阳痿恢复不理想，我建议你可以试试力量训练，特别是腿部的力量训练，这样改善比较快一些。但是一定要注意修心，锻炼不是为了纵欲，只是为了恢复健康，动机要纯正，否则只会把你拖入更深的深渊。这点要切记！为了放纵而戒，为了放纵而练，都是错误的想法。健身方面，还包括有氧运动，我是很提倡有氧运动的，有氧运动对于伤精患者的恢复是很有利的，但是运动强度自己一定要把握住，尽量不要出大汗，大汗伤阳，身体虚弱时，以微汗为佳。


4.恢复真髓之食疗 
食疗养生法简称“食养”，懂得食疗相关的知识，可以让自己吃出健康。所有食疗养生中，我最推崇的就是粥疗，吃粥补精气，也称之为“精气粥”，我一般推荐山药粥和红枣粥这两种。历代名医和养生家都对粥疗有极高的评价，大家有兴趣可以自己看一下。另外，黑色食物也很不错，黑色食物一般含有丰富的微量元素和维生素，如我们平时说的“黑五类”，包括黑米、黑豆、黑芝麻、黑枣、核桃，就是最典型的代表。如果仔细研究“黑五类”的营养，就会发现，其中个个都是养肾的“好手”。米中的珍品――黑米，也被称为“黑珍珠”，含有丰富的蛋白质、氨基酸以及铁、钙、锰、锌等微量元素，有开胃益中、滑涩补精、健脾暖肝、舒筋活血等功效；豆被古人誉为肾之谷，黑豆味甘性平，不仅形状像肾，还有补肾强身、活血利水、解毒、润肤的功效，特别适合肾虚患者；有“营养仓库”之称的黑枣性温味甘，有补中益气、补肾养胃补血的功能；核桃则有补肾固精、利尿消石、润肠通便、温肺定喘的作用，常用于肾虚腰痛、尿路结石等症；黑芝麻性平味甘，有补肝肾，润五脏的作用，对因肝肾精血不足引起的眩晕、白发、脱发、腰膝酸软、肠燥便秘等有较好的食疗保健作用。这五种食物一起熬粥，更是难得的养肾佳品。不过，我要补充一点，补的食物要适量摄入，并不是越多越好，很多人一听黑芝麻好，就吃很多，导致频遗的发生。所以，这方面要多注意，适量摄入很重要。还有的戒友想吃荤的补，吃鸡吃鸭吃羊肉等，我一般不推荐荤补，因为我信佛，另外就是荤补容易助长欲望，反而不利于戒色修心，很多人肉一吃多，又是频遗又是破戒，完全把戒色打乱了。 

5.恢复真髓之修善积德
中医讲三阳开泰，三阳开泰出自《易经》六十四卦之中的泰卦。古人发现冬至那天白昼最短，往后白昼渐长，故认为冬至是“一阳生”，十二月是“二阳生”，正月则是“三阳开泰”。“三阳”表示阴气渐去阳气始生，冬去春来，万物复苏。“开泰”则表示吉祥亨通，有好运即将降临之意。人体的阳气升发也有类似的渐变过程，人体健康的“三阳开泰”，即动则升阳、善则升阳、喜则升阳。三阳开泰里面就包括善！《太上感应篇》中对“善”作了三个定义：第一是语善；第二是视善，第三是行善。语善，印光大师也说过，“要想得好报，必须存好心，说好话，行好事，有利于人物，无害于自他方可。”其中“存好心，说好话”，我把它当做了自己的座右铭，时常提醒自己，一定要多说正面的话，多说鼓励人的话，和颜爱语，不要说骂人的话，或者刺激人的话。这是语善。视善，就是不看暴力色情的内容，多看大自然的美景，陶冶情操，不亲近低级趣味。行善，就是多做好事了，在戒色吧帮助新人，其实也是在做好事，或者你捐款帮助别人，或者做义工，或者宣传戒邪淫，等等，乃至捡起一个烟头扔进垃圾桶，这也是好事啊！勿以善小而不为，勿以恶小而为之。做善事时，人的心情是舒畅的，而所有善事中，放生功德第一，放生的时候，人的心情更舒畅，放生是调心的大药！很多人通过放生，身体就好起来了，放生是大大的正能量，孝顺也是，百善孝为先，好好孝顺你的父母，父母就是家中的两尊活佛，一定要好好孝顺。这都是子女应该做的，义不容辞的责任。好好坚持修善积德，你的心理状态也会随之改变，身心是合一的，心变好了，身体的健康状态也会随之变好。时代呼吁正能量，请做一个正能量的中国人。


6.恢复真髓之回归自然 
养生的最高境界，是古人的一句至理名言――天人合一。中医认为，天地是个大宇宙，人身是个小宇宙，天人是相通的，人无时无刻不受天地的影响。大自然真的具有痊愈的力量，这是一种潜移默化的影响，很多人在大自然中走一圈，心情就会变好，本来很烦恼，也会变得很舒畅，久在大自然中，人会有一种超脱的情怀。养生的最高境界是天人合一，养生的最高境界也是养心，大自然对于调心是很有帮助的。胎教里也说到，为了促进胎儿的感官发育，妈妈应多接受五感的良性刺激。妈妈与胎儿一起饱览美丽的自然风光，倾听鸟鸣声、流水声等大自然的旋律，对胎儿的感官发育有很好的促进作用。含氧量充足的空气对胎儿脑部发育也很有好处。很多戒友，生活在网络时代，生活在钢筋水泥之中，与大自然接触极少，沉迷网络，沉迷手淫，也没有良好的运动习惯，这样出症状的时间就大大提前了，不少人都是手淫一年就出症状了，现在诱惑也猛烈，多有疯撸的经历，像着魔一样。得神经症的戒友也极多，如果远离网络和手淫，很多人都不会得神经症，为何熬夜久坐呢？因为网游或者熬夜看黄！网络的确是把双刃剑，一定要控制好上网时间，避免沉迷网络。我那时得神经症，经常一个人去公园散步，外出散步会比坐在家中获得2～3倍的氧气，对转换心情、加快血液循环也很有好处，是一种良性的刺激，对于调心格外好，身心是合一的，心情好了，身体也容易加快恢复。我是推崇自然疗法的，我也是自然疗法的受益者，回到自然中，汲取痊愈的力量，你的心会随之净化，你的气场也会随之提升。 

7.恢复真髓之手术治疗 
接受手术也是一种治疗和恢复的方式，当然要做对手术，不能盲目做手术。现在很多人去男科医院，被建议做阴茎断背神经手术，结果术后发生了勃起障碍，性功能并未得到明显改善。这个手术的猫腻很大，很多医院为了搞创收，就会向患者推荐这个手术，是利益在背后驱动。其实，伤精患者出现早泄阳痿很普遍，一般坚持戒色养生，积极锻炼，性功能是会改善的，没必要做这个手术。不少戒友做了这个手术，有一种被骗的感觉，这个手术的疗效也不确切，性功能可能有所恢复，也可能变得更加糟糕，所以这个手术要慎做。另外，包皮过长和精索，如果很严重，那是可以考虑手术治疗的。手术治疗是可以缓解症状的，但不能盲目做手术，另外主刀医生应该值得信任，否则万一做失败，倒霉的还是你。我们应该选择正规大医院，男科医院尽量不要去，男科医院的广告满天飞，进去以后基本都上千，上万的也有不少。不管做什么手术，都一定要慎重，了解清楚考虑清楚后再做决定，千万不可一时冲动而接受手术，否则日后可能就悔大了，碰到一位戒友说，要宰了那个医生，真替这个戒友捏把汗，也替那个医生捏把汗。 

8.恢复真髓之心理治疗 
心理治疗，也是恢复的一种途径，一般得上神经症，很多人都会选择看心理医生。现在的治疗手段也是五花八门，应有尽有。如果你遇见好的心理医生，通过专业的心理治疗，那是有望缓解病情的，打开心结真的很重要。患者可以选择看心理医生，也可以自己学习心理治疗相关的书籍，其实很多神经症患者，都在自己看书学习，看中医的书或者看专业的心理治疗书籍。很多患者都意识到，求医不如求己，好医生难遇，医生也不可能24小时都跟着你，医生点拨你一下，关键还是要靠自己。我那时没有去看心理医生，我是通过佛法来调心的，有很多病友选择了心理医生，好的心理医生可以把你带出困境，但是有的心理医生会把你搞得更糊涂，不过，不管是好的心理医生还是差的心理医生，都在一定程度上启发了你，让你学会观察自心，学会情绪管理，学会念头的控制。这几个方面都是很关键的。身心是合一的，神经症的康复需要身心同调，让心变得柔软祥和，不再急躁易怒，要学会感恩，要多做善事。身体方面的调理，可以用药物调理，但必须学会戒色保精，必须学会养生之道，这样身心同调，神经症就会慢慢恢复的，心理的问题和身体的问题都会迎刃而解。不少人吃药不行，但是戒色养生半年以上，自感缓解了大半，使他更加坚信戒色养生是正确的恢复途径。 

9.恢复真髓之欢喜心情 
三阳开泰里面就有喜则升阳，《黄帝内经》：阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰！阳者卫外而为固也，就是指人体有抵御外邪的能力，这种能力就是阳气。卫：卫兵、保卫之意。阳气好比人体的卫兵，它们分布在肌肤表层，负责抵制一切外邪，保卫人体的安全。任何人，只要阳气旺盛，就可以百病不侵。所以养护阳气是养生治病之本。中医认为，“阳强则寿，阳衰则夭”，要想拥有健康的身体，要想长命百岁，拥有充足的阳气是前提条件。我们生活的地方叫阳间，人的阳气一点点衰减，最后就归阴了，进入阴间了！《黄帝内经》中非常注重人体的阳气问题，认为对人体阳气损耗最大的莫过于房事。特别是滥泄！狂撸滥泄，太伤阳气了！！纵欲减寿，百病丛生！一点不假！很多人沉迷撸管一段时间，发现自己精神萎靡了，然后身体抵抗力大幅度下降了，其实就是伤阳气的表现。那么，怎样增加自己的阳气呢？一定要彻底戒撸，然后积极锻炼，多做善事，保持开朗欢喜的心情，这就是三阳开泰，另外，食疗也可以温补阳气。熬夜久坐，常食寒凉的食物，滥用抗生素，吹冷空调等，这些都伤阳气的。喜则升阳，是节制的喜悦，微笑最好，大喜伤心，过犹不及！让自己多一点微笑，心理学说面部表情会影响心情，你微笑，大脑就会分泌快乐的激素，你欢喜快乐了，身体的抵抗力也会改善许多的。记住：要微笑，要感恩，要多做善事。 

10.恢复真髓之信仰力量
把信仰力量放在最后，就是为了突出它的重要性。说句大实话，是佛法让我开了智慧，是佛法拯救了我，也是佛法让我坚持到了现在，否则换做以前的我，早撤了。佛法无私利他的精神深深震撼了我，我也想做一个无私利他的行者，默默奉献，不求回报。佛法一下让我找到了生命的价值所在，让我找到了生命的正确方向，佛法不是消极的，佛法是积极的。信仰的加持不可思议，念佛也是可以治病的，这是真实不虚的！这方面有很多真实的案例反馈。印光大师说：“佛为大医王，普治众生身心生死等病。然生死大病，由心而起，故先以治心病为前导。果能依法修持，则身病即可随之而愈。”对于有佛缘的戒友，我建议你可以试试念佛，心诚则灵，效果不可思议。我自己也有过亲身体会，以前做艾灸时，有过排病反应，就是拉肚子，拉出来的都是水，这是排病的一种表现，排病气排寒气排湿气，排完后，顿感身体恢复不少。有一次我念观音心咒，念了一千多句，念完后马上就出现了拉肚子，拉的也是水样便，当时我就知道这是在排病了。念佛的确可以治病的，这方面有非常多的真实案例，用净空法师的一句话来说，“这是真的，不是假的！”当然，念佛的治病效果，因人而异，也不一定每个人都拉肚子。放生也可以治病，放生时人的心情会很舒畅，其实就是在治心了，身心是合一的，治心即可影响到身体健康。佛法的加持不可思议，如果你有深厚的信心，一定可以得到感应的，感应不要去求，一味去求很可能会起烦恼。所谓不求自得！我把学佛的好处和大家分享了，希望有善根有佛缘的戒友能够得到启发，修持佛法是最大的福报。

总结：
古语有云：“淫声美色，破骨之斧锯也。”色字头上一把刀，这是一把砍伐我们骨头的刀，吸我们骨髓和脑髓的色祸！因为房事太多了以后，必然就耗散了精气。肾藏精，藏五脏六腑精华之气，肾主骨，肾生骨髓，肾精化生脑髓！贪色，就像用斧头砍我们的骨头一样，真的极其惨烈呐！时间长了，恶果就会慢慢显现出来，这是一个不知不觉废掉的过程。
希望广大戒友都能努力提高自己的中医养生意识，养生意识上去了以后，对戒色和身体恢复都有很多好处，为人子弟不可不知医。《黄帝内经》：知之则强，不知则老！
恢复方法有很多，养生功法也有很多，适合你的恢复方法，不一定完全适合别人，每个人应该自己多学习，多摸索，多尝试，借鉴别人的恢复经验，找到适合自己的恢复方法。不管何种恢复方法，彻底戒撸和控遗都是大前提，也就是地基，地基牢固了，百丈高楼平地起！否则地基不稳，就是在沙上建楼，说倒就倒。希望广大戒友都能早日恢复健康的身心状态，镜子里，那个神采飞扬的你又回来了！那个容光焕发的你又回来了！那个精神抖擞的你又回来了！邪淫猥琐之气一扫而空！加油！

大礼拜、磕大头 

索达吉堪布：磕大头的功德和做法http://www.namofo.org/read.php?tid=1330 

一位美女磕大头20万的神奇经历|http://www.namofo.org/read.php?tid=13205 

磕大头脱胎换骨的故事|http://www.namofo.org/read.php?tid=1333 

做大礼拜能治百病？三个案例！http://www.namofo.org/read.php?tid=18063&ds=1


拜佛、磕大头速消业障、对治傲慢和嫉妒、通气脉、治身心疾病（附拜佛、磕大头图）http://www.namofo.org/read.php?tid=3386 

【养生】恢复大法典及各元首精华文集http://tieba.baidu.com/p/2855291518?share=9105&qq-pf-to=pcqq.group

飞翔师兄固肾功

首先我们来认识一个概念，这个概念就是“精关”，这个精关好比堤坝，如果堤坝够牢固，洪水是冲不跨的，就怕精关不固，遗精就会很频繁。如果你精关非常牢固，即使你相火妄动，也是很难冲破的。这就好比矛和盾的关系，如果盾够牢固，你矛再厉害也捅不破，所以如何加固精关，如何加固这个“盾”，就是我们必须要解决的问题。
我摆脱遗精的困扰，就因为发现了一句口诀，这个口诀来自八段锦，叫“双手攀足固肾腰”，这个动作形式非常简单，双腿站直用手触地，在广播体操中有类似动作，其实学校里的广播体操正是脱胎于我国的传统气功八段锦。

千万千万不要小看了这个动作，这个动作里面有“大玄机”，这个动作通过拉伸大腿后侧的膀胱经从而起到了固精关的作用，原理就是肾经和膀胱经相表里，它俩功能相连、气血相通，所以你拉伸膀胱经就能作用到肾经，从而就能加固精关，做这个动作就像在给精关上紧螺丝，精关加固了，梦遗问题就会随之化解了。我过去看了无数的文章，当中也包括八段锦的介绍，但那时并未引起我足够的重视，也就是“没开悟”，没领悟其中的精髓，没彻底明白这个动作的威力！现在我终于意识到了这个动作的实战威力，比吃任何补药都有效！！！而且这个动作很简单，也容易坚持做。明白玄机的人会把它奉为至宝，不明白玄机的人就会不重视它，忽视它。

【详细做法】：
我教给大家的方法就是：只做八段锦的一个动作，就是专门针对遗精的“双手攀足固肾腰”。
坚决把这个动作做到位，所谓做到位并不是完全按功法要求去做，而是找感觉，感觉对了才是最重要的，做这个动作时要感觉到大腿后侧的韧带好像橡皮筋一样拉紧、拉直，拉长，找到这个感觉后，要不断强化这个感觉，这样就好比在给精关上螺丝加固，我每天做500次，晚上上床睡觉前必做200次，我建议晚上睡觉前一定要做这个动作，就好比给精关上锁。你睡前不做这个动作，就容易遗精。因为精关可能处在比较松垮的状态，必须做这个动作来加固加紧。

【精】
最后我再来阐述一下精的特质，精是一种神奇物质，施之则生人，留之则生己。精有一个特点，那就是精是可以“内化”的，通过功法的修炼达到练精化气，还精补脑。所谓“精满则溢”理论只适合没有修炼过功法的普通人，因为没有修炼过功法，所以他的认识就只能局限在“精满则溢”这个层面，而没有更深刻的体验。就好像看到白天鹅就认为世界上只有白天鹅，其实世界上还有黑天鹅，只是他没有看到罢了。

南怀瑾说过，炼精化气的方法有很多种。实践证明，小周天可以做到炼精化气，通过我的实践表明传统功法八段锦
同样也可以做到。
后记：希望我这篇文章能给深陷遗精烦恼的戒友带来启示，希望你们早日摆脱遗精的困扰。

附评：有些戒友刚开始做固肾功，因为有一定的体育天赋，很快能找对感觉，他们能做到1个多月遗精一次，有的戒友甚至反馈，做了固肾功，做春梦也不会遗精，在快要遗精时都能控制住，精关异常牢固。但是，做固肾功时间长了，韧带就拉松了，拉紧感就难以找到了，然后遗精频率就又会变频繁，所以必须要冲击自己的极限，保持在极限拉紧感，我原来也是手掌摸地很轻松，所以就站在小凳子上拉，但是我没有一直在极限上冲击，什么意思呢，就是冲击到极限就停止，这是很有技巧性的一环，我每次都是一冲击到极限，就稍微冲击几次就停止，打个比方，橡皮筋新买来时，一拉，你能感觉到拉开的极限，但是不断在极限上拉，就会越来越松，最后就完全松弛下来了。所以，我们冲击极限，不能冲很多次，冲击极限很多次，结果就是松弛下来，下次就难以找到拉紧感了，我的建议就是，在冲击到极限时，稍微冲击几次就停止，以免冲击太多，导致完全松弛下来，下次就难以找到拉紧感了，其实，冲击到极限的那几次，就已经把精关上紧了，极限次数我一般不超过5次，极限次数不能做太多，否则就松弛了，拉紧感就找不到了。这点很关键，如果你想让固肾功长期有效，必须认真领会这点。
 
飞翔师兄固肾操视频地址：http://v.youku.com/v_show/id_XNDQ4ODIzNjI4.html 

 
彭鑫博士固肾功

本功法我于2004年教给一个患有强直性脊柱炎并严重伤精的小伙子练习，配合药物治疗，三个月之后其病大有好转，一年之后恢复工作，从一个颓废想自杀、元气大虚的身体经一年调理之后竟然恢复正常工作，很大一部分强直性脊柱炎与肾气亏虚有着密切的联系。这个患者康复后继续练习固肾腰的动作，直到今年（2009年）没有复发。该患者的特点就是知道问题的严重性，每天坚持老老实实特别听话，练习300次从不间断，整个督脉联通畅，从腰部到颈椎的进行次序是：发热――温暖――柔软――轻松，慢慢的督脉充足，肾气就恢复了！

建议各位伤精的网友实践一下，就知道我说的不是虚言了！

本文为作者于2008年发表于《糖尿病天地》系列文章，功法来源于传统八段锦， 略有改动
1 动作要求
①松静站立，两膝挺伸，两足相并，双手搭于后腰。
②上身前俯，同时两手从后腰命门开始沿双腿后侧下行攀握两足跟。
③双手绕足一周后，双手手心对双足内踝，上身慢慢直立，同时双手沿双腿内侧上行至脐下三寸丹田处，恢复直立。后双手向两侧分开环腰一周至后腰命门相合，重复动作②，循环反复。糖尿病兼肾虚患者可加练该动作100―500次。

动作要领：
（1）卷地毯：本动作要点在于前俯时从颈椎、胸椎、腰椎、骶椎、尾椎一节一节从上往下弯曲，好像卷地毯一样从上往下次第卷起，细心体会脊柱每节椎骨松开弯曲的感觉；直立时从下往上，将尾椎、骶椎、腰椎、胸椎、颈椎一节一节由弯曲而竖直，细心体会每节椎骨由弯曲而变竖直的感觉，直立后体会整个脊柱贯通一气的感觉。此外，要保证在两膝直立情况下，俯身前屈，这样才能充分的刺激脊柱、督脉等以及命门、阳关、委中等穴位。在身体充分前屈中，两掌尽力向下推摩，如果由于韧带原因，不能推至脚跟时，可在脚跟之上小腿处完成余下的导引动作，切不可弯曲膝关节。锻炼得法，会感到腰部温暖发热，整条脊柱轻松通畅而阳气充沛。
（2）呼吸：开始时可以自然呼吸，练至熟练后，可配合上身前俯时呼气，直立时吸气，整个动作配合呼吸缓慢柔和。
（3）越慢越好：本功法练习中越慢越好，最好能体会到脊柱一节一节慢慢卷的感觉，一分钟6次为妙。质量比数量重要得多。有一个网友来诊所找我看病，他说做固肾功没有效果，我让他做了一遍，发现原来是因为动作太快，气血精华根本没有收入督脉的缘故，我给他纠正后，每天做50下，结果效果出奇的好，可见的要领的重要性。　
收功：身体直立，气沉丹田，两手手心相合，扣于小腹，静养片刻。
2 保健机理： 
（1）从中医角度来看：
肾是人体中极为重要的脏器，被称为“先天之本”。其主要生理功能为藏精，主生长、发育、生殖，主纳气，主水液，主骨髓，主志。肾主藏，是生养身体的根本，五脏六腑之精华皆由肾所秘藏，是身体的“能量库”。肾主生殖之精和五脏六腑之精，决定人的性功能和生殖能力；肾精充养骨骼，滋生脑髓；肾脏合三焦、膀胱二腑，主津液，对血液有过虑和排泄废物和毒物的作用；其与肺、脾二脏配合共司体内水液代谢和调节。人的生、长、壮、老、死的过程，与肾的功能有着直接的关系。如果肾气不足，则会出现精力下降、腰膝酸软、下肢无力、骨软无力、头发稀疏、健忘耳鸣、意志消沉、小便频数、阳痿早泄等诸多表现。
八段锦该式动作，通过前屈后伸，刺激了人体脊柱、腰椎、督脉、足太阳膀胱经（在督脉傍开一寸五分）、命门穴、肾俞穴和腰阳关穴，并对肾脏起到了牵引按摩作用。肾脏受到牵引按摩，增强了生化肾精、肾气的功能，使位于第二第三腰椎棘突之间、关系肾气出入和维系生命之命门穴的通达能力也增强；与之相关的位于命门穴外侧一寸五分处的足太阳膀胱经上的肾俞穴，其转输肾气的职能作用也会增强（此穴如因转输能力差就容易产生腰肌劳损的表现）；而位于督脉上第四腰椎棘突下陷中、是人体督脉肾气、阳气必经的关隘的腰阳关穴（其是人体活动承受最大着力之外，肾气、阳气至此，最容易受到阻滞，容易产生腰椎间盘突出），此穴因受剌激而疏通及因肾脏功能的增强而使其通关的能力也增强。
腰为肾之府，肾生髓主骨，肾气、肾精增强能温养腰部，腰部受温养，其所处经络和穴位能畅通，又有益于肾气、肾精的化生功能。双手从腰部往下一直摩运到足跟，环足一周后，沿足三阴经上行，加上呼吸吐纳和意念引气作用的结合，进一步刺激了该摩运路线的足太阳膀胱经和足少阴肾经，特别是在两膀胱经上的委中穴（“四大总穴”之一，是足太阳膀胱经五输穴中的合穴，本穴处相与叠并，是足太阳膀胱经下行与足少阴肾经上行的交会处，故对腰部的保健和痛症有极好效果），其经络和重要穴位畅通，腰的保健强壮作用进一步加强。
综上所述，八段锦该式动作在形、气、意三者的结合下，达到固肾壮腰的作用。
（2）从西医角度来看：
该动作通过脊柱大幅度的前屈后伸，可以充分伸展腰腹肌群；双手攀足，可以牵拉腿部后群肌肉，本节动作能提高腰腿柔韧性，防止腰肌劳伤和坐骨神经痛等病状。整个脊柱的运动，使脊椎及其两侧肌肉群都得到了锻炼，松柔的锻炼可使每节椎体位置正常，有效的防止了腰椎病、颈椎病的发生。腰部保护着重要的内脏器官、神经、血管，压缩、舒展脏器，具有内按摩功效，使肾上腺、前列腺、输尿管、膀胱等生殖泌尿系统方面的功能都得到了改善。 

彭鑫博士的固肾操视频http://www.tudou.com/programs/view/AsrTNR2cbIk/ 


吉祥卧
卧须右胁，名吉祥卧”，睡觉的时候，右胁而卧，这个两个脚要弯一点把它合拢，合起来。右手大拇
指压放在耳垂珠后边，手掌置耳前，这样生理的气血会整个从背后往上延伸，即使你是在睡觉当中，还是处在一
种用功修行的状态里面。舌头顶上腭，跟修定一样，舌顶上腭，上头顶住。右手做个枕头，摆在头下面，左手放
在身上，这样右胁而卧是吉祥卧。
右侧卧时，双脚弯曲，好比静坐，身体前后任督二脉不受压迫，气血通畅，也不压迫心脏。尤其在睡觉中保持这个
姿势，自然能防止气血淤阻，可以使脉络畅通，不至于漏丹。吉祥卧中右手贴耳，可以辅助达到心肾相交，所以释
迦佛教给我们行住坐卧的每个动作，都有大科学在里头的。

狮子吉祥卧，修罗睡，畜生睡，饿鬼睡的不同睡姿http://user.qzone.qq.com/41607036/blog/1375418487

铁板桥练法如下：
准备两个一样高的椅子，仰卧，一个放在脚后跟部，一个放在双肩部（亦有放在后脑部的练法，较为难练，容易出
现危险，不推荐此练法），身体悬空挺直，一直坚持下去就可，注意屁股不可下垂，身体一定要挺直，如桥一样。
双手可以随意放在腹上，由于解放了手，锻练部位即完全集中于腰背部。不用任何的意念，运气之类，坚持下去就
见效果，一般刚练习的人一分钟左右就感到腰部酸疼难忍，这证明你练对了。一般能坚持30分钟以上，练习两三个
月左右，平常有腰酸背痛，遗精早泄毛病的人很容易恢复正常，感觉精力强大，走路轻快，不易疲劳。
金刚铁板桥练到高级境界，如能坚持一小时，则可以在腹上放五十斤以上的东西，也可以让一人，坐在肚子上。如
果你仍能坚持一小时以上，则你的腰肾强壮到极限，真正的如金刚铁板，比吃了任何大补药的人还健壮，就算到老
了也如少年人。

 

子午养生桩

 

八段锦 


八段锦视频 http://www.56.com/w93/album-aid-8686215.html
八段锦汇总 http://tieba.baidu.com/p/2850012369?qq-pf-to=pcqq.c2c

五禽戏

五禽戏由5种动作组成，分别是虎戏、鹿戏、熊戏、猿戏和鸟戏，每种动作都是模仿了相应的动物动作。每种动作都是左右对称地各做一次，并配合气息调理。

熊戏 
身体自然站立，两脚平行分开与肩同宽，双臂自然下垂，两眼平视前方。先右腿屈膝，身体微向右转，同时右肩向前下晃动、右臂亦随之下沉，左肩则向外舒展，左臂微屈上提。然后左腿屈膝，其余动作与上左右相反。如此反复晃动，次数不限。

虎戏 
脚跟靠拢成立正姿势，两臂自然下垂，两眼平视前方。
1．两腿屈膝下蹲，重心移至右腿，左脚虚步，脚掌点地、靠于右脚内踝处，同时两掌握拳提至腰两侧，拳心向上，眼看左前方。
2．左脚向左前方斜进一步，右脚随之跟进半步，重心坐于右腿，左脚掌虚步点地，同时两拳沿胸部上抬，拳心向后，抬至口前两拳相对翻转变掌向前按出，高与胸齐，掌心向前，两掌虎口相对，眼看左手。
3．左脚向前迈出半步，右脚随之跟至左脚内踝处，重心坐于左腿，右脚掌虚步点地，两腿屈膝，同时两掌变拳撤至腰两侧，拳心向上，眼看右前方。
4．与左式2同，唯左右相反。如此反复左右虎扑，次数不限。 

猿戏 
脚跟靠拢成立正姿势，两臂自然下垂，两眼平视前方。
1．两腿屈膝，左脚向前轻灵迈出，同时左手沿胸前至口平处向前如取物样探出，将达终点时，手掌撮拢成钩手，手腕自然下垂。
2．右脚向前轻灵迈出，左脚随至右脚内踝处，脚掌虚步点地，同时右手沿胸前至口平处时向前如取物样探出，将达终点时，手掌撮拢成钩手，左手同时收至左肋下。
3．左脚向后退步，右脚随之退至左脚内踝处，脚掌虚步点地，同时左手沿胸前至口平处向前如取物样探出，最终成为钩手，右手同时收回至右肋下。  
右式动作与左式相同，唯左右相反。

鹿戏 
身体自然直立，两臂自然下垂，两眼平视前方。 
1．右腿屈膝，身体后坐，左腿前伸，左膝微屈，左脚虚踏；左手前伸，左臂微屈，左手掌心向右，右手置于左肘内侧，右手掌心向左。
2．两臂在身前同时逆时针方向旋转，左手绕环较右手大些，同时要注意腰胯、尾骶部的逆时针方向旋转，久而久之，过渡到以腰胯、尾骶部的旋转带动两臂的旋转。
右式动作与左式相同，唯方向左右相反，绕环旋转方向亦有顺逆不同。 

鸟戏 
两脚平行站立，两臂自然下垂，两眼平视前方。
1．左脚向前迈进一步，右脚随之跟进半步，脚尖虚点地，同时两臂慢慢从身前抬起，掌心向上，与肩平时两臂向左右侧方举起，随之深吸气。
2．右脚前进与左脚相并，两臂自侧方下落，掌心向下，同时下蹲，两臂在膝下相交，掌心向上，随之深呼气。
右式同左式，唯左右相反。

五禽戏视频
视频播放


治疗耳鸣

1.过顶提耳。先右臂弯曲过头顶，用右手拇指、食指和中指捏住左耳耳尖向上提拉，拉百次。再换左手提拉右耳，也拉百次。此动作对肩周炎也有防治作用。
2.鸣天鼓法。两掌搓热，用两掌心分别贴住左右两耳，手指托住后脑部，食指压在中指上，使食指从中指上重重地滑落，经此弹击后颈发际处，可听到“咚咚”之声，如击天鼓，击百次。
3.掌心震耳。两手掌搓热，用搓热的两手掌心捂住两耳，手掌与耳朵完全封闭，然后两掌突然松开，听到“叭”的一声，起到震耳的作用，共百次。
4.梳头抹耳法。双手十指由前发际向后梳头，梳到头后部时，两掌心贴住耳廓后部，两手分别向左右两侧抹耳廓至面颊部为1次，连续百次。
5.双手拉耳。双手握空拳，用拇指、食指捏住耳垂向下拉。拇指在后，食指弯曲在前，拉百次。然后两手的食指、中指叉开，中指在前，食指在后搓耳根，一上一下为1次，共搓百次。
6.用食指或大拇指轻柔按揉听会穴(耳屏间切迹的前方，下颌骨髁突的后缘，张口有凹陷处)5分钟左右。
7.用食指和大拇指，先从上至下按捏耳廓，然后从下至上按捏，这样反复按捏至双耳有发热感，共按捏耳廓百次。
8.按摩合谷穴(一手的拇指第一个关节横纹正对另一手的虎口边，拇指屈曲按下，指尖所指处)80次。以上动作每天早晚分别做一次。此外，在耳鸣发作时及时按摩，如此坚持下去定见成效。按摩时，根据自己的耐受力，适当掌握速度和压力。每节做完后局部有发热感为最好。耳鸣患者不妨一试。
最后，提醒大家，如果出现严重的耳鸣症状，应尽早到医院去检查与处理，以免延误某些重要疾病的诊治。若不严重就不必紧张，保持心情的愉快，转移注意力，耳鸣或许会慢慢减轻，直至消失。

蹲墙功
http://baike.baidu.com/view/1836124.htm

深蹲
http://baike.baidu.com/view/949075.htm 
 
叩齿养生法
补肾方法之：叩齿吞津保健法
我经常对我的病人讲一个道理：“很多人虽然把脸洗得干干净净，但是远远望去，好像蒙了一层灰一样，这就是中医所说的气色晦暗，其原因在于元气肾精不充足。所以，美容不是表面功夫，只有脏腑安和，气血均平，经络通畅，元气肾精充沛，气色才能由内而外的润泽透亮，皮肤自然会变得细腻嫩滑。”
下面这个方法，是古代经久不衰的健身术，几乎任何一本养生专著都会把它收录，足可见古人对这种方法的重视程度和实用价值。笔者曾经拜会一名老中医，七十余岁高龄，爬山依旧健步如飞，很多随同爬山的年轻人都气喘吁吁，疲惫不堪，而老人家却谈笑自若，未见疲劳之态，其气色明润含蓄，声如洪钟，问及养生之道，答曰：“叩齿吞津法”，跟老人同行时，经常听到旁边“咕咚”一声咽口水的声音，那便是老人将叩齿吞津养生法融入生活中，随时咽津以充盈肾精，久而久之，元气充沛自然身轻体健，气色名润。向糖尿病患者及中老年朋友介绍一些牙齿保健的方法。
叩齿吞津法要领：
叩齿
早晨醒来后，先不说活，心静什凝，摒弃杂念．全身放松．口唇徽闭，心神合一，闭目，然后使上下牙齿有节奏的互相叩击，铿锵有声，次数不限。刚开始锻炼时，可轻叩20次左右，随着锻炼的不断进展，可逐渐增加叩齿的次数和力度，一般以36次为佳。力度可根据牙齿的健康程度量力而行。此为完成一次叩齿。
吞津
从传统中医养生之道来看，叩击结束，要辅以“赤龙搅天池”，即叩击后，用舌在腔内贴着上下牙床、牙面搅动，用力要柔和自然，先上后下，先内后外，搅动36次，可按摩齿龈，改善局部血液循环，加速牙龈部的营养血供。当感觉有津液（唾液）产生时，不要咽下继续搅动，等唾液渐渐增多后，以舌抵上腭部以聚集唾液，鼓腮用唾液含漱（鼓漱）数次，最后分三次徐徐咽下（咽津）。1.3时间及次数以上为完整一次的“叩齿吞津保健法”　每当做时以十次为佳，一天当中早、中、晚各叩齿十次，多做更佳。其中早晨叩齿最重要，因为人经过一夜休息，牙齿会有些松动，此时叩齿即巩固牙龈和牙周组织，又兴奋了牙神经、血管和牙髓细胞，对牙齿健康大有好处。
预防耳鸣
《陆地仙经》记载说：“睡醒时叩齿三十六遍，永无虫牙之患”。意即每天将上下牙齿有意识有规律地互相叩击，就可以达到保护牙齿的目的。　叩齿保健功具体方法是：早晨起床后、午饭后、睡觉前各做一次，每次做三分钟左右，站立、坐着均可。眼平视前方或微闭，舌尖轻顶上腭部，上下牙齿互相叩击100次。叩齿时思想集中，嘴唇轻闭，想自己的牙齿越叩越牢固。叩齿完后，用舌沿上下牙齿内外侧转搅一圈，将口水慢慢咽下。叩齿保健功贵在坚持，只要有恒心，一定会收到满意的效果。
长寿老人所以长寿的奥秘之一，就是保护好牙齿。我国历代医学家和气功学家在预防牙病方面积累了丰富的经验，并在古籍医书中作了详细记载。如唐代大医学家孙思邈在《千金方》中指出：“每晨起，以一捻盐纳口中，以温水含揩齿，及叩齿百遍，为之不绝，不过五日，齿即牢密”。
现代医学认为：叩齿能促进牙齿周围组织及牙髓腔部位的血液循环，增加牙齿的营养供应，故能强壮牙齿，从而减少龋齿等牙病的发生。若坚持经常叩齿，面颊部还不易塌陷，且咀嚼有力，牙齿也不易松动、脱落。叩齿时对大脑也有轻度的刺激作用，对提高听力、预防耳鸣都有一定作用。

 
补肾法壮阳法，就是外劳宫补肾功法
具体方法是：每晚临睡前将两手背紧靠腰部，仰卧于床上，5－10分钟后，其热感会逐渐传遍全身。开始时，双掌被腰压住会出现麻胀现象，3－5天后即可适应消除，双腿会感到轻松灵活。常酗酒的人，脑门还会渗出汗珠，有的腰部会出汗。这是因为人的两手外劳宫紧贴二肾后，双掌的热量直接温煦了二肾，将肾内虚寒之气逼出，通过运行，变成汗水排出体外。尤其是晚上10点半至11点，是亥时尾、子时头，此刻地气最旺，地气通过内劳宫吸入，穿过外劳宫直接注入二肾，伴随二掌的热量和五行之气，温煦了二肾。不论是晚上，还是白天，只要你躺在床上，坚持两手背紧贴两肾半小时，便可收到奇效。

每晚再用热水泡脚，然后按摩两腿根部的“气冲”穴，并反复揉擦两脚心的“涌泉”穴，反复拍打、叩击、推揉、按摩两腰出的“肾俞”穴，则效果更佳。

餐后静坐休息闭目养神10~30分钟的时间，再去睡午觉、散步或是做别的事情。这对人们肝脏的保养，尤其是有肝病的人来说是非常必要的。大家要努力在肝脏细胞被损害的时候，尽可能使血液多流向肝脏，供给肝细胞氧和营养成分。

提肛益肾法：
这种提肛运动益肾很简单。首先坐在椅子上，使精神集中，轻闭双目，然后慢慢地在肛门上用力，再使用一口气将它缩紧，有如排尿时中途停止的要领一样。接着立刻将力量放松，使肛门松弛，把肛门再次地收缩、放松，如此反复地作3分钟，就会熟练。 
在肛门收缩时，阴茎就会提高，象拉弓似的感觉，每日反复练习，括约肌就会变强，久之勃起可随心所欲。 提肛运动不仅能张精，且有长寿不老、永葆青春的效果。

缩阴功练法有两种
一种是用力收缩肛门，如忍便状，能忍十分钟不放松即合格，
另一种是一下一下的用力收缩肛门，节奏两秒一次，意识要集中，一般能做到连继收缩三百下以上。

固精法是专用以固精止遗的特殊功法，运用闭气、导引和吐纳等方法，以封固精关，防治遗泄。
基本内容：
第一法：站、坐、卧皆可。闭目内视头顶，舌舐上腭，以鼻吸气时提阴部(包括外生殖器、肛门、会阴)，吸满气后闭气不息，至闭极则慢慢呼气，同时放松阴部，如此一提一松为l遍，可连作4-5遍，每日可练3次以上。平时每次小便后，闭气、提肛、缩睾1分钟左右。
第二法：仰卧，头枕高，意守丹田(脐内)，同时按如下操作：(1)左手心按于肚脐，右手心覆于左手背上，先顺时针方向转擦36次，再左右换手逆时针方向转擦36次。(2)双手指并拢，上至心口，下至趾骨联合，以丹田为中心，在腹部上下推搂摩擦，一上一下为l次，共36次。下推时双手斜立，手心斜向下，用双拇指贴皮肤而推，上搂时双手斜立，手心斜向上，以双手小指贴皮肤而搂。先下后上为泻，先上后下为补，可酌情用之。(3)双手将睾丸兜起，送上腹股沟内，在其表皮上搂擦，先左后右为1次，共81次。搂擦时如果阳举，甚至搂完收功后仍阳举不倒，可以意由龟头经丹田向会阴引气，提过尾闾向上，经夹脊、玉枕至泥丸，意守片刻，连同口中津液咽至下丹田，同时团口，咬牙，舌舐上腭，两手据固，两足十趾内收，如此一般1-3次，即可使阳举平复。
第三法：站立，全身放松，先以鼻引气、满口而吞之，如咽硬物状，送入腹中，至腹部有饱满感，再绵绵呼出。继而吞气下行，过中丹田（胸中），直达会阴，稍停，再循督脉上升，至百会，并徐徐呼气，同时意降会阴。当升百会时，会阴有内凹之感，意降会阴时，会阴有鼓突之感。如此重复3遍后，引气归下丹田稳住，待小腹有温热感时收功。

临床应用：
本法主要用于治疗肾虚遗精、阳痿、早泄等。肾虚者往往伴有头晕目眩，腰酸腿软。一般肾虚遗精可任选第一或第三法，阳痿者以第二法较佳，早泄则三法皆可用。各法坚持锻炼3个月，多可见效。无病者亦可以此强身益智，祛邪防病。

注意事项：
1、本功法第一法因需闭气，故高血压、青光眼、脑动脉硬化、肝硬化等患者不宜应用。第二、第三法中因有“意守上丹田”、“气升百会”等内容，故高血压、青光眼等患者宜慎用，或配合其他治疗措施。
2、从开始用本法至显效，须有一定时日，必须持之以恒，不能三心二意，半途而废。
3、肾虚遗精患者，平时尚须注意清心寡欲；在应用本法治疗期间，暂时隔绝性生活3个月；治愈后仍须有所节制。 

男子固精法
1.小便时固精法:每次小便时，深吸一口气入丹田，憋住这口气，并用意念引导，将此气引至会阴部，经尾闾(脊柱最末端，近肛门处)，至命门，在命门处稍停一下，再沿督脉上达百会(头顶正中)，守住百会穴位后，想着此穴有一汪清水，而后小便。便后，将憋住的气缓慢呼出，并将百会穴的那汪清水，用意随息引归丹田处，意丹田约分钟。　　
2.卧式固精法:睡前或起床前，仰卧床上，头枕略高，两腿伸直，脚跟*拢，两手置于两胯旁，姿势自然、合适，两眼轻闭，舌尖舐上腭，闭口，屏除杂念。先呼一口气，将肛门一提一缩，同时小腹内收后贴；吸气时用意念引气上行，由尾闾沿脊柱直达脑后玉枕，这时用眼往上一瞟，令气经过头顶，置于两眉中间，稍停。随着呼气，用意念引气下行，连同口中津液，缓缓咽下，送至丹田，全身放松，特别是手脚放松舒展，此种下行意念不能太强烈，否则难以见功，以上为一周，再周而复始，大约半小时左右，以不疲劳为度。练毕缓缓坐起，两手掌相搓，待掌心发热，用手搓面部数次，再交*搓两足心，直到发热为度。练功期间，最好不要吃刺激性食物及兴奋作用的药物，禁止性生活。　　
3.练精化气法睡前或早起，或正当阳举之时练之。坐，卧均可，首先全身放松，双眼微闭，同内肾与外肾，片刻后用两食指塞住左右两耳孔，不漏气即可。自然呼吸，继续内视，并静听耳内有如风鸣，与自身浑然成一体。再默以心数，以防杂念，数至200息时，将两食指拿开，意守丹田片刻，睁开双眼，擦热双掌，搓脸30下，擦命门30下，即为功毕。常习之，真气足，精神极佳。　　
4.提肾功端坐在凳上，双脚踏地，脚宽同肩，双手放大腿上，掌心向上、向下均可。坐时注意不坐满凳，可坐凳边。练习数日，熟练后，即可不拘于形式，随时随地地可以练。思想集中于会阴部，随着呼吸，会阴部一提一放，一紧一松，使暗劲往上往里提缩，如忍小便奖。用顺呼吸法，即呼气时腹部凸出而下放，即一松。这样随着呼吸，一紧一松，反复进行，熟练后，可不管呼吸，随时提放、紧松，甚至和别人谈话时，也可将下部一提一放，一紧一松。每次只宜提缩十几下，最多不超过20下，再要练，需隔上半小时左右，否则会引起烦恼紧张，故晚上不宜练，以免影响睡眠。

壮腰功 　　 
1．两膝竖起，坐好。 
2．两手抱住双膝，并用力拉向胸前，将头贴住膝盖。 
3．抬头，同时从口中吐气。吐气完毕，以鼻吸气。2、3项重复5～7次。 
4．仰卧，闭眼，两手握紧放于身体两侧，从口中吐气，以鼻吸气。 
5．从口中吐气，两手掌朝下并向前伸直，抬起上身，两手尽量接近脚部。 
6．吐气之后，闭口，以鼻吸气，上半身向后倒，恢复原来的姿势。

腰部按摩操有两种做法。      　　
一、两手掌对搓至手心热后，分别放至腰部，手掌向皮肤，上下按摩腰部，至有热感为止。可早晚各一遍，每遍约200次。此运动可补肾纳气。      　　
二、两手握拳，手臂往后用两拇指的掌关节突出部位，自然按摩腰眼，向内做环形旋转按摩，逐渐用力，以至酸胀感为好，持续按摩10分钟左右，早、中、晚各一次。腰为肾之府，常做腰眼按摩，可防治中老年人因肾亏所致的慢肌劳损、腰酸背痛等症。  

脚心按摩法      　　
中医认为，涌泉穴直通肾经，脚心的脚泉穴法是浊气下降的地方。经常按摩涌泉穴，可益精补肾，强身健康，防止早衰，并能舒肝明目，促进睡眠，对肾亏引起的眩晕、失眠、耳鸣、咯血、鼻塞、头痛等有一定的疗效。脚心按摩的方法是：每日临睡前用温水泡脚，再用手互相擦热后，用左手心按摩右脚心，右手心按摩左脚心，每次100下以上，以搓热双脚为宜。此法有强肾滋阴降火之功效，对中老年人常见的虚热症效果甚佳。
常练上述功法，有补肾、固精、壮腰膝、通经络的作用。
饮长生酒 清晨，面向东方，人自然站立，脚呈八字形，手心向外，双手臂划圆圈6下，作深呼吸6次，上下叩齿36下，紧接着捣舌36下。在捣舌中口腔中会不断涌出津液，每捣36下咽一口，可连咽6口。肾主五脏六腑之阴，津为肾水之精，叩齿咽津，强肾固本，延年益寿，立午见影。
旋启肾门 双手掌相互磨擦36下，要感到有热感。然后再用大拇指、食指夹住耳轮边，自上而下拉擦36下，最后拉耳根36下，旋启肾门，能耳不聋，发不白，壮骨强筋，清肝明目，开慧增智。强肾秘在启门。

治疗遗精特效动功
这个动功是专门锻炼腰肾和精窍部份，每天要做二次。一次在晚间就寝拟用睡功，尚未卧下时；一次在早晨睡足将要起身，尚未下床时；先坐在床上，面向床低处，背向床高处，两腿向前平伸勿曲，脚尖朝天，自腰以上，身体挺直，两手掌搭于两膝盖骨，是为预备姿式，然后分成三个动作： 
（一）两手握拳，将两拳缩回，紧贴于左右肋下，肘尖尽量伸向后方。
（二）再将两拳分开，掌心朝天，由两耳旁向上直托，似举重物，两臂伸直勿屈，使两手臂覆向头顶，两眼仰视两手臂。
（三）再低头弯腰，同时将两臂向上伸直的姿式改为向下向前直伸，使手指碰到脚趾尖，再回复到身体正坐，两手搭膝的原状。
此（是）为一遍运动完毕，第二遍仍如原法。初做以十遍为度，可以多练几天，等到做熟以后，即逐日增加一遍。做到二个月以后，可以每次做六十遍，连最初的十遍计算，计七十遍。如果身体衰弱，气力不足做七十遍，也可以减少次数，或五六十、三四十也无妨，但至少每次要做三十遍。若问每遍动作快慢如何？最好宜慢不宜快，一分钟最多只许做五遍，六分钟做三十遍。 
做这个功有一件事须要注意：当低头弯腰，手指与脚尖接触时，两腿要伸直，不可弯曲。普通未曾练习之人，此时若将两腿伸直，每苦于手指和脚尖距离数寸之远，很难碰到一处，但也无妨。只要每日照样做，总有一日能够碰到。

正当低头弯腰手指攀脚尖时，两腿如果十分伸直，丝毫不屈，后腰部和两腿弯必定发酸，肾囊后和肛门前必定拉紧，会阴部必定和床褥互相摩擦；这些就是治遗精病特效的作用。要稍为忍耐一点，不可畏难终止，但也要依次前进，不可蛮干！每次无论多少遍，做完之后需要休息，即在床上静坐三十分钟，勿急于下床。

此法不但能治夜梦遗精，纵然比遗精更严重的白昼滑精或性交早泄也能治愈。若已婚的男子，不住医院而住家中，正当练功的时期，务必分床独宿，禁止房事三月（时间能长则更好），否则今日尚未将关窍收紧，明日又去把它打开，那是永远练不好的。

【养生】恢复大法典及各元首精华文集http://tieba.baidu.com/p/2855291518?share=9105&qq-pf-
to=pcqq.group

一．关于遗精的恢复的帖子
1.「奥斯汀资源」试谈遗精的病因病机与辩证http://tieba.baidu.com/p/2021554112 
2.转：阴虚火旺而遗精的调理方法（白天无意淫而晚上坐黄梦遗精）
http://tieba.baidu.com/p/2795381193 
3.怎么控制频繁遗http://tieba.baidu.com/p/2821981690 谨以此法献给频繁遗精或屡戒屡破的朋友们，
加油
4.戒色期间头号强敌：频繁遗精！来看看怎么预防http://tieba.baidu.com/p/2385718052 
5. 预防遗精（漏丹）之综合http://tieba.baidu.com/p/1449470694 
6.治疗遗精方法http://tieba.baidu.com/p/2754722237 
7.聊聊遗精的问题http://tieba.baidu.com/p/1201236872 
8. 我戒色期间的身体调养关于遗精漏精转自戒色论坛http://tieba.baidu.com/p/2737782664 
9.顽固性频繁遗精的根本治法！！
http://tieba.baidu.com/p/2719033676 
10. 遗精不仅仅是因为肾虚http://tieba.baidu.com/p/2837608782 
11.专论三：遗精治疗http://tieba.baidu.com/p/2222137336?lp=5028&is_bakan=0&mo_device=1 
12.顽固性遗精的根本治法http://tieba.baidu.com/p/2719080825?
post_type=normal&lp=live_pb_switch_to_normal&mo_device=1 
13.案五：频繁遗精彻底恢复http://tieba.baidu.com/p/2541151042?lp=5028&is_bakan=0&mo_device=1 
14.太极拳的意境（做减少遗精的运动必看的视频）http://tieba.baidu.com/p/2193819388?
lp=5028&is_bakan=0&mo_device=1 
15.案十四：顽固性遗精5年，2到3天一次，顽固性流鼻血――恢复
http://tieba.baidu.com/p/2723762907?lp=5028&is_bakan=0&mo_device=1 
16.治遗精调理身体另一法宝，不仅仅是固肾功，完整八段锦才是道…
http://tieba.baidu.com/p/2026210983 
17.对治频遗的方法――很全面，很简单，很有效，很强大！！http://tieba.baidu.com/p/2789583932 
18.之遗精恢复经验汇总!!http://tieba.baidu.com/p/2797057507 
19.谨以此法献给频繁遗精或屡戒屡破的朋友们，加油 http://tieba.baidu.com/p/2406127359 
20.案九：遗精问题彻底恢复http://tieba.baidu.com/p/2597764286
二.关于前列腺、精曲恢复的帖子
1.案十三：曾经严重尿频，现在彻底恢复！http://tieba.baidu.com/p/2662006518 
2.案十二：前列腺热疼尿滴白尿无力尿等待――彻底恢复http://tieba.baidu.com/p/2651453246 
3.慢前戒色恢复路 http://tieba.baidu.com/p/2794685888 
4.案六：我的前列腺炎的真实恢复过程http://tieba.baidu.com/p/2808285262 
5.关于前列腺炎的几篇文章，哪怕有一句话对你有帮助http://tieba.baidu.com/p/2780250435
6. 关于SY引起的前列腺炎问题，转载一篇文章解答大家心里普遍的疑惑
http://tieba.baidu.com/p/1489089165 
7.我的慢性前列腺炎是这样好的（泣血奉上）http://tieba.baidu.com/p/2715854824 
8.也谈前列腺炎http://tieba.baidu.com/p/2570059549 
9.苦尽甘来，6年慢性前列腺炎被征服http://tieba.baidu.com/p/1130963051 
10.男人如何呵护前列腺http://tieba.baidu.com/p/1069797423 
11.别让慢性前列腺炎吓着自己（前列腺炎的调养与保健）http://tieba.baidu.com/p/1069788250 
12.写一篇有关@前列腺炎恢复的真实案例，现在已无症状 http://tieba.baidu.com/p/2816892679 这个
挺不错的 
13.二篇有关▲前列腺炎▲恢复的真实案例，现在已无症状http://tieba.baidu.com/p/2822774301 
14.终于听到有良知的声音了http://tieba.baidu.com/p/2780185005 
精索静脉曲张：
1.教你恢复精索静脉曲张http://tieba.baidu.com/p/2532453205 
2.谁说精索静脉曲张不能好？证据在这http://tieba.baidu.com/p/2731982002 
3.写一篇关于精索的http://tieba.baidu.com/p/25893213
三．脱发、阳痿、早泄恢复：
1.戒色后头发恢复总结http://tieba.baidu.com/p/2371411485 
2.案十：严重脱发 头发细黄 腰酸――彻底恢复http://tieba.baidu.com/p/2616593914 
3.专论四：脱发治疗http://tieba.baidu.com/p/2233054953 
4.戒色后头发彻底恢复经验（有图有真相）附语音版《戒为良药》
http://tieba.baidu.com/p/2782783041 
5．浅谈阳痿及恢复治疗http://tieba.baidu.com/p/2814581393 
6.所有早泄的朋友戳进！http://tieba.baidu.com/p/2668690145 
7.不勃为养，不坚为治，浅论戒色初期的勃起期待心理
http://tieba.baidu.com/p/2765151689 
8.戒色近三个月，没有晨勃，但是我很快乐！
http://tieba.baidu.com/p/2721755471
四．神经症、心理疾病恢复根本：
1.男女节操重要性，神经衰弱的进请认真看完http://tieba.baidu.com/p/2653514513 
2. 一个医学生泣血忠告之SY导致社恐等神经症只是一扇虚掩的窗http://tieba.baidu.com/p/2776996131 
3.剖析神经症的原因和解决方案http://tieba.baidu.com/p/2706363803?
lp=5028&is_bakan=0&mo_device=1 
4.[星辰第六季]全面解剖神经症http://tieba.baidu.com/p/2815163491?share=9105&qq-pf-
to=pcqq.group 
5.【天下方法第一季】神经症以及出现一些症状的患者一日恢复法
http://tieba.baidu.com/p/2820341315 
6.专论七：焦虑症强迫症疑病症抑郁症自闭症的恢复 http://tieba.baidu.com/p/2584479640
五．吃药、看病问题： 
1.吧友必须注意的10件事。――必看！！http://tieba.baidu.com/p/2621799234 
2.常识四：何时需看病？如何鉴别中医？如何配合治疗?http://tieba.baidu.com/p/2571267333 
3.常识三：不可乱吃药乱看医生，害惨自己！http://tieba.baidu.com/p/2557826673 
4.常识一:乱用六味地黄丸，害惨人http://tieba.baidu.com/p/2557732577 
5.关于喝补药，我的经历，我的补药喝的挺补哦！http://tieba.baidu.com/p/2755781064 
6.药能医得病，医不了命 http://tieba.baidu.com/p/2825702092 
7.喝药注意一下几点http://tieba.baidu.com/p/2228423124 
8.【警惕】男科医院全是骗人的，吧友一定要不要上当受骗http://tieba.baidu.com/p/2455460716


六.养生大法典 
（必看）戒断反应：http://tieba.baidu.com/p/2096646032 
1. 夏天饮食养生，补肾助肝要增酸减苦http://tieba.baidu.com/p/1132025637 
2.脾肾两虚（肾阳虚/脾阳虚）原因及治疗分析.辩证http://tieba.baidu.com/p/2101883355
3.舒张心胸法，保养肾气等http://tieba.baidu.com/p/1220275305 
4.人体自身的神奇补肾法 ――你在外面花多少钱都学不到http://tieba.baidu.com/p/2153545889 
5.除了纵欲，其它会伤肾的行为，现在年轻人得尿毒症的很多，同志们
http://tieba.baidu.com/p/1280664354 
6.避开9种不良习惯保护肾健康http://tieba.baidu.com/p/1455798257 
7.三大简易按摩法让你肾精充足http://tieba.baidu.com/p/1441367030 
8.千年古传七大补肾秘法http://tieba.baidu.com/p/1435265713 
9.肺强百病消、踮脚补肾法！http://tieba.baidu.com/p/2835880191 
10.减肥强肾秘法 ―跪膝法 http://tieba.baidu.com/p/2665820712 
11.戒撸最直接最有效的，可以快速治好肾虚的方法之王！！！！http://tieba.baidu.com/p/2299891952 
12.肾虚调理方法http://tieba.baidu.com/p/2290408866 
13.熬夜对身体的危害有多大
http://tieba.baidu.com/p/2653622315 
14..太晚睡觉等于自杀（献给你关心的人）http://tieba.baidu.com/p/1632366431 
15..关于经常熬夜者又不能早睡的补救措施！！！http://tieba.baidu.com/p/2834252605 （注：能早睡
尽量早睡，补不能全部补回）
16. 新人必看，51个常见问题http://tieba.baidu.com/p/2716786971 
17..新人常见问题100问，
21.【养生的正确观念――调养脾胃就是补益气血】http://tieba.baidu.com/p/1399484617
22.如何调理脾胃http://tieba.baidu.com/p/2837635583 
23.按摩法治愈耳鸣http://tieba.baidu.com/p/1388212433 
24.比马步还难练的卧虎功http://tieba.baidu.com/p/1391596068 
25.该多吃素的三十大理由http://tieba.baidu.com/p/1312056365 
26.写给胃不好的人http://tieba.baidu.com/p/773681929 
27.各类养生功法整理（图片、视频）为主http://tieba.baidu.com/p/2660122212 
28.如何回恢复阳气http://tieba.baidu.com/p/1184048324 
29.得病的六种病因http://tieba.baidu.com/p/1147116791 
30.肝的致命伤原因--------晚睡晚起为最大致命http://tieba.baidu.com/p/1113791160 31.强五脏(心
、肝、脾、肺、肾http://tieba.baidu.com/p/1103275486 
32. 经常生气，是百病之源http://tieba.baidu.com/p/1077199527 
33.大自然声音疗愈 http://tieba.baidu.com/p/2569320675 
34.索达吉堪布：藏传佛教的养生之道 http://tieba.baidu.com/p/2795228418 
35.养生100条http://tieba.baidu.com/p/2790994621 
36.补脾胃的养生黄金粥http://tieba.baidu.com/p/2787023423 
37.不勃为养，不坚为治，浅论戒色初期的勃起期待心理http://tieba.baidu.com/p/2765151689 
38.关于尿液的各种问题http://tieba.baidu.com/p/2760110876 
39.思无邪戒色课程分享（太极6式）http://tieba.baidu.c
41.好色纵欲与丑陋猥亵苍老憔悴http://tieba.baidu.com/p/2653479556 
42.{个人经历}醒醒吧！阳物无阳，岂能再称阳物？http://tieba.baidu.com/p/2549721171 43.给伤精者
介绍一些常识。有耐心就看完吧~http://tieba.baidu.com/p/1172516367 
44..颈椎24小时保护法http://tieba.baidu.com/p/2808699987 
45.揭秘写在五官上的健康隐患http://tieba.baidu.com/p/780064248 
46.戒色的身体样貌养生恢复心得http://tieba.baidu.com/p/2517620017 
47.教大家个身体复元法（混元一气法）http://tieba.baidu.com/p/1937749998 
48.聊下脑力恢复和性能力恢复的话题http://tieba.baidu.com/p/1862672372 
49.戒色身体恢复良药http://tieba.baidu.com/p/1826389508 
50.sy的危害，后遗症的原因，如何促进其恢复http://tieba.baidu.com/p/2374207711 
51.【答疑解惑】sy后遗症采用自问自答，希望帮到您。http://tieba.baidu.com/p/2777227578 
52.【吧友必看】各种疑难病因以及恢复方法大集合http://tieba.baidu.com/p/2647559198
53.兄弟们有福了http://tieba.baidu.com/p/2773162533 (养生食疗贴) 
54.【方法推荐】一个医学生心中的《戒为良药》与飞翔老师http://tieba.baidu.com/p/2765257400 
55.常用养生健身功法、心理调节方法、论坛各锻炼小组http://tieba.baidu.com/p/1286913308 
56.成功戒色两年的身体恢复进度和方法http://tieba.baidu.com/p/2532374639 
57.朱家兴：学佛和养生的关系http://tieba.baidu.com/p/1706668948 
58.怎样全方位最有效率戒SY以及恢复身体
61.薏米红豆粥---健脾祛湿养生的良方http://tieba.baidu.com/p/1578154951 
62.身心调养经验总结17条http://tieba.baidu.com/p/1556309006 
63.通臂劲http://tieba.baidu.com/p/1509475373 
64.马步站桩http://tieba.baidu.com/p/1509482151 
65.春季爱上火教你快速降火6方法http://tieba.baidu.com/p/1496407517 
66.【戒色者必修功课――恢复元气，成为人上人】http://tieba.baidu.com/p/1404389872
67论戒色后身体的康复时间与康复之道：康复系统工程http://tieba.baidu.com/p/2726529287 
68总结实用养生知识http://tieba.baidu.com/p/2834341470 
69.混圆桩，得气很快。对恢复很有帮助http://tieba.baidu.com/p/2807161921 
70.天时地利人和――从《论持久战》的角度谈戒色（ 强烈推荐）！
http://tieba.baidu.com/p/2755850243. 
71.延寿增福与守戒（不恰当的时间地点行淫后果特别可怕）http://tieba.baidu.com/p/2719779819 
72.彻底戒除邪淫和身体恢复的根本!http://tieba.baidu.com/p/2701888105 
73.类比水稻，以自然规律分析贴吧存在的各类戒色误区http://tieba.baidu.com/p/2802250590 
74.疾病与因果 http://tieba.baidu.com/p/2759285001 
75. sy的危害，后遗症的原因，如何促进其恢复http://tieba.baidu.com/p/237420771
76.身体疾病十大因缘论
一，饮食不节。吃的东西不对（早餐不吃粗粮杂粮，平时爱喝冰冻冷饮，从不喝白开水），不够（节食减
肥，正餐精米、面食吃的太少），过多（饱餐至撑，过食肥甘油腻辛辣），时间不对（夜宵），都会加重
脾胃负担，或造成信号传递紊乱。
二，睡眠不时。点灯耗油，熬夜久坐，上午不醒，半夜不睡，透支肝血肾精，不利脏腑修复和脊髓造血，
夜间晚睡，阴血不生，白天少动，阳气不升，阴阳两虚，气血双亏，百病必生。
三，情志不畅。抑郁忧愁，发怒闷气，大动肝火。
四，房劳意淫。过度房劳，意淫自慰，流产手术，药物避孕，大耗肾精，极损元气。肾精元气，是父母所
赐，耗之则无可复生，永不再来，耗尽则此命休矣。
五，不顺四时。天冷不加衣，天热吹空调，坦胸、露脐、吊带、超短裤，寒邪之气沿经络长驱直入，先入
腑，后入脏，长期潜伏体内，埋下祸根，平时不报，他日一次报答。
六，治疗过度。滥用西药，抗菌消炎，过用抗生素，经常打点滴，随便乱服西药， 
乱用各类人工合成的保健品。
七，错忍强压。强压大小便和废气，乱忍哈欠、喷嚏和呕吐。
八，讳疾忌医。不虚心学习老祖宗的中医基础理论知识，了解身体变化，细心感觉，及时调理。古者不知
医为不孝，不知医为不慈。
九，心火过旺。欲望强烈，追名逐利，虚荣心强，不知足，不知止。
十，不修慈悲心。慈悲之心，能化一切苦痛，消一切病症。凡事，只为自己着想，从不考虑和关心别人，
过于自我，完全没有自我意识。
一：〈louwaishui戒色文集〉第二次修订http://yun.baidu.com/s/1qWHaHYW 
要是不看这个，那我可不好说了
二:飞翔元首文集。
飞翔大师秘法第六十四季戒为良药（之前的几十季下载链接也都在此贴内）
http://tieba.baidu.com/p/2836411670?pid=45081164914&cid=&from=prin# 
以戒为师下载地址http://tieba.baidu.com/p/2756831439?
pid=42944769182&cid=&from=prin#42944769182?from=prin 
这个不用我解释了吧
三，星辰经验集合http://tieba.baidu.com/p/2835594030?share=9105
四:云公子经验集合贴http://tieba.baidu.com/p/2835580269#
五:小土豆呵呵吧文集汇总:
【土豆经验：修心养性之日行一善】(暂替第一季)http://tieba.baidu.com/p/2380079113 
【土豆经验：锻炼身体，修养心性两不误的法门――――拜忏】(暂替第二季)
http://tieba.baidu.com/p/2380087244 
【土豆经验：修身养性之――――――你所不知道的秘密】第三季
http://tieba.baidu.com/p/2380085605?pid=33740783482&cid=&from=prin#33740783482?from=prin 
【土豆经验：修心养性第四季之――在痛苦中涅盘，在安逸中堕落】
http://tieba.baidu.com/p/2380097661?pid=33741030842&cid=&from=prin#33741030842?from=prin 
【土豆经验：修心养性第五季――南无南无谢谢】http://tieba.baidu.com/p/2380099713?
pid=33741072985&cid=&from=prin#33741072985?from=prin 
土豆经验第六季――感恩的心http://tieba.baidu.com/p/2380106530?
pid=33741222191&cid=&from=prin#33741222191?from=prin 
【土豆经验之七――――――不占有的艺术】http://tieba.baidu.com/p/2380107796?
pid=33741250058&cid=&from=prin#33741250058?from=prin 
【土豆经验八――――六度波罗蜜之一布施】http://tieba.baidu.com/p/2380112663?
pid=33741351922&cid=&from=prin#33741351922?from=prin 
【土豆经验九――――布施后转之财富的秘密】http://tieba.baidu.com/p/2380118191?
pid=33741465456&cid=&from=prin#33741465456?from=prin 
【土豆经验十――――佛所教导的普贤十大愿王】http://tieba.baidu.com/p/2380123258?pid=3374157
六:正义经验集合贴http://tieba.baidu.com/p/2835577693#
七:田张恒恒系列
1.张恒感谢sy给我带来的一切与身体恢复讲解与感恩网络
http://tieba.baidu.com/p/2775682651?lp=5027&is_bakan=0&mo_device=1 
2.张恒解说我和父亲之间的隔阂还有今年我住在肝病科所看到的人
http://tieba.baidu.com/p/2772029511?lp=5027&is_bakan=0&mo_device=1 
3.一撸走来，小吧主田张恒恒撸管史
http://tieba.baidu.com/p/2745880483?lp=5027&is_bakan=0&mo_device=1 
4.张恒这半年来的回帖历程，希望可以帮到大家
http://tieba.baidu.com/p/2777878021?lp=5027&is_bakan=0&mo_device=1 
5.张恒说说sy导致的一些症状一些问题和戒后的一些问题吧
http://tieba.baidu.com/p/2827738385?lp=5028&is_bakan=0&mo_device=1 
6.喝药注意一下几点
http://tieba.baidu.com/p/2228423124 
7.大型sy后遗症症状，才用自问自答，帮您戒除疑惑，期待高人不断
http://tieba.baidu.com/p/2531779491 
8.清心养性的几句话（不断更新。朋友只看勿顶）与大家共同学习…
http://tieba.baidu.com/p/2234109190 
9.sy导致的一些症状和戒后会彻底恢复！
http://tieba.baidu.com/p/2829256267 
10.zh199512的回帖历程，希望可以帮到大家。
http://tieba.baidu.com/p/2778501231 
11.我在戒色吧戒撸吧回帖经验。希望对大家有帮助。
http://tieba.baidu.com/p/2774962496 
12.关于喝补药，我的经历，我的补药喝的挺补哦！
http://tieba.baidu.com/p/2755781064 
13.已经戒撸一年，大家有什么不懂可以问我，我劲全力回答。谢谢。
http://tieba.baidu.com/p/2691782388
八:彭鑫博士专场
1.仁义礼智信对内脏的影响-------彭鑫博士主讲http://tieba.baidu.com/p/1919869845 
2. 阳痿的真相---彭鑫博士http://tieba.baidu.com/p/1059231081 
3.彭鑫博士：“都市隐者”现象的中医学解读―论色情泛滥http://tieba.baidu.com/p/2773767513 
4.彭鑫博士：强力推荐固肾功http://tieba.baidu.com/p/2695346616 
5.彭鑫博士：恢复肾气的方法(转至微信公众号戒邪淫)http://tieba.baidu.com/p/2706360680 
6.【彭鑫博士：伤精患者请进-补精的方法全攻略】http://tieba.baidu.com/p/1570568018 
7.中医彭博士讲撸管对身体的伤害http://tieba.baidu.com/p/1207236201
九:陈大惠老师合集，感觉很有必要单独整理，重新发到恩吧！大家共勉http://tieba.baidu.com/p/2731364029
申明九：化解欲望和负能量，做行善去恶，力行天道的人。 大家好，这文章主要论诉如下几个方面：
1，化解欲望而不是强压欲望。 
如果是强压欲望，那好比治理洪水硬用堵塞，最后必然大爆发。 
那么如何化解欲望呢？最根本的方法就是行善去恶而生出浩然正气，正气生出了，那欲望自动就逐渐消失的。具体行动就是有欲望了，那来吧里看精品区帖子，并且在吧里帮助和鼓励其他孩子彻底戒除sy！只要每次都这样落实了，那必然正气逐渐更强。人生也逐渐顺利的。 
另外，其他化解欲望的方法很多： 
1） 生活里，能力范围内力行善事，改正过失。 
2） 孝顺父母，同时把父母也逐渐引上行善去恶之路，让父母身心受益。 
3） 引导好朋友，一起走人生正路。 
4） 工作生活中都按良心把事处理好，不亏欠人。 
总之，只要你是有心人，那到处都是成全自己，成全他人的机会。 
2，化解负能量，做吧里的捍卫者，守护者，守护神！ 
小部分患者身上的负能量异常强大，内心脆弱，敏感，胆小，多疑，整天想东想西，怕死，杞人忧天，心浮躁，自卑和自傲结合，常郁闷，没事找事等。这些负能量只有通过行善去恶生出正能量才能逐渐化掉的。好比一座冰山，只有太阳当空不断的照射才能逐渐彻底化掉的。 
所以，一定落实到精品帖子的行善去恶，力行天道上来，这是最根本的！也只有你这样行动了，才能真正感受到这样做的强大的良性循环。若不去力行，那必然体会不到效果的。 
切记了，这是改变一切的根本。不仅改变你的身体，也是改变你的心理 命运 生活 工作等一切的不二法门。要把天道的精华运用到生活事业家庭等每个地方，按自动实心体会到大效果的。 
3，不做老好人，不做没天良的人，做行善去恶，力行天道的人！ 
老好人就是是非不分，啥事都是好，恶事也认为是好，并且混迹于世俗之中，自以为明哲保身，其实这样的人和恶人一样，一起被天所鄙弃，也被人看不起！连最基本的天理是非之公都不清楚，如何能叫人？！这在古代叫乡愿，孔子最痛恨这样的人的。 
我们不做这样的人，这不是好人。我们要做行善去恶的人，能力范围内力行善事，也在能力范围内惩罚恶人，纠正恶事。同时不断扩充自己的能力，那自动就行成良性循环了。另外，超越能力过头的事不可随便去乱做，否则好事必然做成坏事。总之，只要你这样去行了，那自动生出正气，自动内心能衡量的，而且心神更镇定，更有胆气，也更充实平正。请力行不已，那自动知道功效的。 
