能控制淫-欲，不遗精，就是最自然，最好的恢复方式！

淫-欲难以自控，大多是因为吃多了，吃错了！调整饮食吧！ 

A、日中一食：《佛说处处经》佛言：日中后不食有五福：一者少淫。二者少卧。三者得一心。四者无有下风。五者身安隐亦不作病。所以，想灭淫-欲的人，应该过午不食，或者日中一食。 

B、戒食五辛：《楞严经》佛说：是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。所以，想灭淫-欲的人，应该不吃五辛。

C、戒饮酒类：《佛说分别善恶所起经》饮酒三十六失，其二十八者，醉便淫逸，无所畏避。所以，要想灭淫-欲的人，应该不喝酒。 

D、戒肉食类：《入大乘楞伽经》佛说：肉食长身力， 由力生邪念，邪念生贪欲， 故不听食肉。由食肉生贪， 贪心致迷醉，迷醉长爱欲， 不解脱生死。所以，想灭淫-欲的人，应该戒掉肉食。 

人最大的欲望首先是生存欲望，其次才是性欲，而且只有饱暖的情况下才会产生，一个采用“过午不食”方法的人，在中午过后的时间段里不再进食，身体就持续地保持着饥饿感，试问一下，您见过一个饿着肚子的人还时刻想着女色吗？不信自己试试就知道了，所以在上午的时间里把营养补充足，采用“过午不食”的方法，利用下午和晚上的饥饿感，戒除SY，就轻松容易，不信您就试做一天看看！！

推荐药谱、食谱：

1：早餐和午餐，用小米+山药+黑米+黑芝麻，（山药是河南焦作铁棍山药，要生的，补肾阴补元气，普通菜山药效果不大；小米是五谷第一补品，补肾阳，补元气；黑米黑芝麻：黑色入肾。如果没有小便淋漓不净的前列腺问题，最好加20克山茱萸肉。）一起煮熟代替米饭吃。

2：早晚吃20克的熟地黄+枸杞,(熟地黄是填精的主药，脾虚，消化不良的人慎用，具体事项请百度搜素，枸杞补血补肾阴，皆为滋阴良药)

3：益智仁+分心木，泡茶喝，补肾固肾，尤其对夜尿频多效果非常好，注意事项请百度搜素。

4：如果有前列腺炎或者前列腺增生，用温开水对蜂蜜+油菜花粉，另外每天早晚再吃点南瓜子，效果是相当不错的。
