一千个俯卧撑和两个俯卧撑


小小在此声明:本文是转贴,不是原创,也请大家不要盲目试做一千个俯卧撑,这超出大多数朋友的身体负荷,估计做完后第二天身体会过度疲劳,所以做俯卧撑要适量,每天五十到一百个左右比较好

 看到这个题目，不熟悉我的朋友可能会觉得很诧异。熟悉我的朋友会知道，这只是我不同的一天所做的不同的功课而已。 





　　　我自小不爱锻炼，不喜欢体育运动。从小学到高中，体育课好象除了高中时的太极拳简式和仰卧起坐我得了一百分，其他的各项统统不及格。双臂更是没有一点力气，记得那时候考俯卧撑，女生能做一个就及格，三个就满分，但是我一个也做不了。刚把双臂稍稍弯曲一下，整个身体就会因双臂无力支撑而重重地摔倒在地面上。 





　　　但现在我可以在一分钟之内，一口气做三四十个比较标准的俯卧撑，这种改变来自于我参加了一项针对意志和毅力的训练。具体是第一天就做一千个俯卧撑，第二天减半五百，第三天再减半，逐步减半到一，然后再依次增加到二、四、八、十六，这样最后一天也是一千个任务，这样一个周期下来是21天。第一个周期的最后一天也是第二个周期的第一天，这样周而复始，坚持不懈。我的一位师姐她现在一口气可以做一百多个，也就一分钟的时间。她原来也是象我一样，娇娇小姐，一个也做不了。当然能做多少俯卧撑这并不是这项训练的最终目的，强身健体也只是这训练带来的一项益处而已，最关键的是从不断的坚持训练中锻炼自己的意志和毅力，给自己太过柔弱的性格增加一种刚性，开挖自身的潜能，同时从中不断地悟出一些道理。 





　我发心接受这项训练挑战自己的时候，当时已经是快中午十二点了，那就是说在晚上十二点前，我必须做一千个。好在师父并不要求初学者做到标准，只是要求尽全力去做就好。记得当时我做第一个的时候，是趴在地上，用力把身体支起来，然后再用力向下压，可是刚刚弯曲一点全身就因支撑不住而重重趴下，第二个是这样，第三个还是这样。那时尽管是这样，我一次也只是能做十个。然后要歇二十多分钟才能进行第二个十个。虽然我做得完全不标准，但是我要求自己不偷懒，每次都要求自己用最大的力气去做，当我做到五百的时候，我的全身都是痛的，我力图支起身体的时候，用尽全力也只是能撑起腰部以上。再到七百的时候，我痛到爬不起来，每次想翻身坐起来对我来讲都是一件非常困难和痛苦的事情。好象是六百的时候，我趴在地上痛哭，不是因为痛，而是因为担心十二点前完不成这第一天的一千个任务。那时一位师姐在身边看我哭，她也陪着哭，她心痛地拉我起身，同时也为我高兴。后三百个的时候，我用尽全力，也只是能撑起胸部以上，也就是勉强抬起头来而已。当时老师在一边开示，他说这个时候你应该更能理解到别人，再不会因为别人做事情做得不成功或者做得不象样子而讥讽别人，看不起别人，因为很多人确实是为了成功去努力的，是尽了全力的，但是人有千差万别，能力也是有高有低.....随着师父的开示，我的心胸也突然开阔起来，我已经有收获了。师父说看到我痛得翻身都困难，但是还有三百个的任务，他也很心痛，但是这些任务是必须要我亲自完成的，家长不能因为心痛孩子就替孩子做作业。就这样我咬牙坚持，第二天的任务是五百个。我早上起来梳头发的时候，双臂痛得举不起来，就连梳头发都要咬着牙忍受。第三天，第四天，到了第十天，我在向下压身体的时候，身体已经能支撑住不会摔下去了，只是做得不够标准而已，但我非常欣喜，因为我已经有了很大的进步。后来一次可以做二十个，现在我一次可以做三十多个，并且已经比较标准了。这在以前，是我想都不敢想的事情。 





　　　截止目前，我才进行了三个完整的训练周期。第一个周期结束后，我以为大功告成，就停止了训练。后来才知道原来是要周而复始地坚持下去，每个人情况不同，在我来讲至少要坚持两年，才是对我的一种考验和锻炼（因为我比较懒惰，容易原谅自己，还有就是性格方面太过优柔，缺乏果断）。第二个周期坚持下来了，但第三个周期只进行了一半，就没有能坚持下来，因为后几天的时候我出差去江西，要一周时间，每天天一亮就坐长途车，晚上才回到酒店休息，累得精疲力尽，并且和同事住一个房间，我怕做俯卧撑影响别人休息，所以就没再坚持。这一放松又是一个多月过去了，有一次和几位师兄同行，在路上听到大家在谈论彼此的功课情况。没想到大家的功课虽然不同，但是各自都在努力地坚持着，日日不放松。我听了之后对照自己，觉得非常惭愧。这个时候中巴车上放起了歌曲，巧妙的是竟然是那首《步步高》。我一遍遍地听着“上天自有公道，付出必有回报，说到不如做到，要做就做最好，步步高”。越来越惭愧，于是暗暗下了决心，这次一定要坚持，一天也不松懈！至少坚持两年！于是就从那天开始又把这项训练作为我生活中一项不可缺少的内容。 





　 如果连没完成的周期也算，现在是第五个周期的后半期，任务开始逐日递增了，今天的任务是八个。 





　　话题扯了这么远，还是拉回主题。一开始我对这项训练也有很多的不理解，比如说为什么第一天就要做一千个，让一个也做不了的人第一天就做一千，这是一件很残酷的事情，为什么不从一开始，积少成多？还有，为什么要从一千到一，然后再从一到一千，而不是每天都坚持相同的任务？ 





　 现在明白了，第一次就做一千个，这才是对自我的一种挑战。虽然不要求标准，只要求尽力做够数目，但你去实践的时候就会发现它有多艰难，但即使这么艰难，你也要努力地去完成它，不断地克服自己，向自我挑战。因为这项训练的最终目的并不是能够去做多少俯卧撑，而是要通过训练来提高自己的意志力以及说到做到坚持不懈的一种毅力。 





　有很多道理，别人讲一千遍，自己都不一定记得住，即使记得住也不会有太多体会和帮助，可是当你通过自己的切身经历体悟到的时候，也许一下子就能纠正自己很多方面的错误。在训练的过程中，我慢慢的体会到一些道理，发现了一些现象。比如一天做一千个的时候，觉得很有体力，最多的时候我一口气做了五十个，不过不太标准。有时候当天做完一千了，觉得如果再加任务，应该也不在话下。可是当任务慢慢递减到三十几个的时候，一次做下来竟然气喘吁吁，完成了这个任务，一点都不想再额外增加了。由此我看到了心之念力的重要性，自身的力量在短时期内应该不会有太大的变化的，可是因为任务的多寡不同，潜意识的重视程度就不同，这个心念之潜力就影响到了自身的力量。 





还有，前天也就是26日，我当天的任务是2个。可是一直到昨天晚上，我才想起来前天我竟然一个也没有做。等于我又一次败给了自己，又一次失信于自己，说到没有做到，让我的训练中间断开了。于是有些懊恼，怎么连任务都能忘记呢？不就是两个俯卧撑吗？不就是两秒钟的事情吗？怎么竟然都没有完成呢？！虽然看上去不过是停了一天，不过就是少做了两个俯卧撑而已，可是我曾经发愿两年之中不间断一天的啊！有了这个失误就等于我的愿望没有实现，就等于说到没有做到，我又一次失信于自己了！就是失败了！于是发短信向师父忏悔，师父很快回话说“丫头，真谛很可悟哦”。师父一向喜欢用别字来点化我们，这次的短信读起来从字音上是在说我真的很可恶，从字意上则是另一种意义，引人深思。于是我就思考，为什么一千个俯卧撑我现在早早就能完成，而两个俯卧撑却竟然没完成呢？想着想着，豁然开朗、不由得拍额而笑，我明白了！每逢当天一千个的时候，我定个闹钟早早就醒来，早早就开始做功课，白天也时时记得，甚至在工作的间隙，一有时间就在办公室的地板上做俯卧撑，也不怕同事们笑话，也是在锻炼自己要放下“面子”，去除挂碍。因为我认真对待它，所以就能早早完成。而任务只有一两个的时候，我根本没有把它放在心上，觉得不过就是几秒钟的事情，常常是白天有时间也不做，一推推到临睡前做，而上周六晚上我和老公去和同学聚会，大家玩得很开心，回家也晚又累又困，就把任务给抛到九霄云外去了。通过这件事情也让我明白一个道理，做事情一定要认真，一定要细心，不可因小失大。事实往往就是这样，细节决定成败。人们往往在大的方面不出差错，可是却会在小的细节问题上因疏忽大意而栽跟头。如果对待很小的任务也能象对待一些艰巨的任务一样认真，精心去做，那么一定不会出现这样的疏忽。 





能及时发现自己的错误和缺点是一件让人很愉快的事情。我不去自责自己那一天为什么会忘记任务了，因为那天已经过去，懊恼也好，自责也好，忏悔也好，它都已经成为了历史，能从历史的失败中吸取教训，加以改正，就是进步。黄河九道弯，退步也向前。只要你是个有心人，你就会发现在工作中在日常生活中遇到的每一件事情都是我们的老师，万事万物皆可为我师。