遗精，不仅仅是肾虚

作者：胡维勤      

    对于男同志来说，遗精是比较常见的现象，“十男九消”嘛。提到遗精，人们就会联想到肾虚，其实这是不全面的。  

    大家先来听个故事，是元代名医朱丹溪治病的故事。当时有一个名叫郑叔鲁的学子，二十多岁，为了考取功名日夜勤奋读书，经常夜读到四更天。突然他得了一种怪病，只要夜间盖被子就会遗精，掀开就什么事也没有，但不盖被子又睡不好觉。没几天，郑叔鲁就受不了了，神情疲惫，饮食也日渐减少。朱丹溪问过情况后告诉他说：“你这是读书过于用心，心火和肝火太旺，再加上晚上睡不好觉，血不归肝，肾水不足，导致精关不固。你又正值青春，晚上睡觉时玉茎着物，就容易做春梦，发生遗精也是可以理解的。”于是，朱丹溪给他开了几服药，“上补心安神，中调脾胃升举其阳，下用益精、生阴、固阳之剂”，不到三个月郑叔鲁的病就好了。  

    或许有人会问，“肾为藏精之所”，朱丹溪为什么要“上补心安神，中调脾胃升举其阳”呢？这才是朱丹溪的高明之处：肾虽然是藏精之所，但其精却源于脾胃，饮食生化而输于肾；心藏神，劳神则伤心，心伤则失交于肾，心肾不交，精关失控而遗精。  

    朱丹溪的疗法也是中医整体观的最好说明。中医认为，人是一个统一的整体，遗精不离肾，当责之于五脏（肝、肾、心、脾、肺），五脏的劳累都可引起精关不固。  

    关于遗精的整体辨证，明代的张介宾在《景岳全书》中作了最为完善的论述，翻译过来就是：“如果是因为暗恋异性发生梦遗，则是精神方面的因素，其病因在心；如果是因为性生活不和谐而发生梦遗，则是精失其位，病因在肾；如果是因为身体劳顿而梦遗者，则是因为肝脾气弱，力不从心；如果是因为脑力劳动过度而发生遗精的，则是中气不足，心脾虚陷；如果是因受暑、湿、火等邪气而发生遗精的，则是因为肝肾之火不能清除；如果是经常性地遗精不止，则是因为下元虚弱，肝肾虚弱，精关不固。”  

    可见，遗精不仅仅是肾虚，而是人体五脏超负荷的重要信号。因此，在辨证治疗中，要针对脏腑病变的孰轻孰重选择用药，分别采取温肾、健脾、疏肝、养心、清肺之法，不能一味地补肾。
