预防遗精（漏丹）之综合方法

    大家好。末学下面会将总结的一些预防遗精（漏丹）的综合方法列出来，主要从修心，食疗，功法，药物和养生，这五个方面展开。因为末学才疏学浅，不能独出机杼的有所创新，内容主要是总结各位前辈的一些精要。尽管如此，由于水平所限，还会有一些取舍和认识上的疏漏和错误，敬请各位前辈和朋友指教。此事末学尚未从理论和实践上达到成熟，本不想写这些东西，但是看见网上众多的和我一样的年轻人受困于此，求生求死，了不可得，万分痛苦，且现在正是初冬，收藏的好时候，错过了这个阶段，明年还会更难受。那么末学就勉为其难，写将出来，目的仅在于给受困于此的朋友们提供一条线索，一个方法，一个思路，具体如何取舍，在于各位朋友自身，正所谓：天助自助者。如果一些朋友看后觉得有可取之处，能让需要的朋友们节省寻找办法的时间，欢迎转载！助人助己！

    先简单说末学自己的情况。从2007年初冬至2008年深秋，末学经历了一年的遗精，基本上每月都有五六次或者更多，因为2007年的冬天没有藏好，所以春必瘟之，2008年接着漏。前期是比较严重的，基本上每周都有一两次，最严重的那周有五次，一周三次四次的也比较寻常，那时整个感觉似乎骨髓都空了，走路腿都没有一点力气，上下台阶，感觉膝盖里真是空洞洞的；另一个影响是从去年冬天起，在下的体重锐减了十斤。为了增强大家的一点信心，再多说一句。如果保精能保持的比较好的话，那真是腿上有劲，走路虎虎生风。末学今年在关门时间内匀速跑完了北京马拉松，并不怎么累！这么大运动量的消耗活动并不提倡大家去做，末学也仅仅是参与体验一下。这主要是在对比说明：严重亏损的恶劣后果和能够较好保持的良好效果。

    末学分析自己当时的原因是：一，情志不调。当时因情而心乱，心神不宁，一切皆乱。二。热补过度。当时不懂中医养生，在秋燥的时候，又吃温热的东西过度，包括大枣、桂圆、姜和其他一些中药，真是火上浇油。三，心眼散乱。平时走在路上也是六根不净，心神外驰。看见有什么好看的吸引眼球的MM，也会多看一两眼，此时难免杂念纷纷，暗耗肾精，汗颜哪！以前真是不明白这些。四，扰动阳气。那时不懂秋收冬藏，在秋冬的晚上还去跑步，有时跑的距离还较长，自然大恶。五，其他原因。当时在一个特别地方有一些的事情，但现在没有修为，不能证实，只是猜测。六，后期漏丹。从今年中期开始站马步，再后来静坐片刻，开始有佛道修行者经常说的漏丹问题，漏前一般都有症状：早晨小腿软，白天，感觉有电流似的从命根子上通过，会阴穴跳动等等。按照南师的说法是真气通不过尾闾，很容易从此处漏掉。当然我看网上许多朋友是长期SY过度以及其他的问题，但总归是心肾不交，精窍不固，身体不调等这些问题。

    当时在下看了许多北京的中医，包括很有名的，大多用一些西医这方面的观点来安慰我。其实现在的中医都懒得给你说什么，摸了脉，就开方子，然后就您就可以走了，我都是追着问才能知道一点情况。开的药，有的喝了情况加重（药里有我自己总结的敏感的药物），连续漏（或许是排病反应也未可知）。有的是我看了方子都不敢喝，因为当时看了一些医书和总结自己情况，知道自己对什么敏感，或许我这是不懂装懂，自作聪明。没有办法了，那就靠自己吧。当时定的方略就是：从心性，食疗，锻炼和药物这四方面入手，自己来调理自己。下面所列的方法，有术，有道，望有心者择其善者而从之。如果整篇总结有哪个地方写错了或者可以改进的以及朋友们有什么好的建议给在下，都请不吝赐教，敬请发到邮箱keynesing@163.com.，以便改进，末学先行谢过！

一，  修心。

    1， 清净心。有所谓：御精先御心。末学从今年的512大地震后开始看佛法，突然明白佛法是在说什么，好生欢喜。下面所列都是有朋友推荐过的：佛号，《大佛顶首楞严经四种决定清净明诲》，文殊菩萨圣号，文殊菩萨传给阿难的戒淫咒，大准提咒（五个咒合在一起的），南无药师琉璃光如来，药师灌顶真言，金刚经，大悲咒，心经。看网上各个论坛上都有师兄推荐《大佛顶首楞严经四种决定清净明诲》和文殊菩萨传的戒淫咒，说这是断淫利器，还有一些朋友也推荐上面提到的其他。至于遍数，自己来定，不在乎遍数，而在于念时的清净心，一心不乱，反观自己。上面这些，每一个都有殊胜的效果，朋友们可以选择一二，一门精进，如果没有判断，那都念也好，就像黄念祖居士所说，如果不知道选择对机的，刚开始多念几种，以后就会自然选择的。

    由于二十世纪我们的两次大的文化活动，使现在社会上的许多人，基本上就没有接触或者抛弃了好的传统道德和习俗，对西方的一些观念和思想甚为推崇，觉得时髦或者是别有用心的。上网看看几大主要的门户网站，为了提升点击率，都纷纷想尽办法，或在题目上吸引眼球，或在内容上打擦边球，诲淫诲盗，更别提许多小网站了。而许多人，更是穿上网络的马甲，自然是方便大门一开，下流滚滚而来。    

    在这种潜移默化的影响下，如果内心不净，其志不坚，自然会有可能随着大流“流一流”。别人可能目前看起来没什么事，还很是风流潇洒，但您可能就会出各种事。别人的存款多，稍加挥霍，目前看不出问题，可是您已经成了“负人”了，还要挥霍，那结果还能好吗？还有一点，如果有问题的朋友稍微有了一点积蓄，可千万不要着急花出去，毕竟家底还薄，多积攒点，以后日子还长着呢。等到咱家底厚实了，那时再开源节流，就不会象现在这么的狼狈样了！

    2,习气重者。末学看戒邪淫网和其他各个佛法论坛，有无数的朋友深深自责，因为刚刚忏悔了，却又去了风月场所或者SY（类似于吸毒），真是业力甚大，习气深重，“其性刚强，难调难伏”。除了念上面第一条所列的佛号圣号经典和咒语外，末学还强烈推荐念《地藏菩萨本愿经》消业，化解自己的习气。当然念完了，先要回向给自己的冤情债主。有师兄说，要发菩提心，不要回向给自己。这是对的，但是《地藏经》除外，先把自己的习气消除一点才好，虽然回向给尽虚空遍法界是很好，长远来说也好，但是有可能会使你目前的情况变坏，就像“U”型曲线一样，这样的变坏程度，目前您是否能否承受还不好说。正所谓：打铁还要自身硬。

    如果没有时间每天读一部，但是读一卷总是可以的，读熟了，十几分钟二十分钟就可以读完。如果您还是觉得麻烦，那就说明有可能您的情况还没有到了最难以承受的关头，有退路或缓冲，自然就不会横下一条心来去做。这个道理对整个总结所说的各种办法都适合。关于读《地藏经》消业这方的事例和文章，可以观看《山西小院――治病救人除祸》的视频或光盘，以及小院网站上的许多打七日记。在这里多说一句，对大多数人，不要一看到治病，就先入为主的思维定势：没有病，就不用念了吧。其实这个主要的目的是消业，治疗医学无法治愈的病症只是结果之一。当然，如果暂时不愿意接触佛法的朋友，这前两条可以跳过不用。

    3，损耗肾精。许多朋友习气太重，总是忍不住自己跑去情色场所去纵欲或者自己SY,获得类似于吸毒的快感，那是明耗肾精，日久自然伤精。另一种是暗耗肾精。许多朋友经常在网上发问，我都不怎么怎么了，怎么还是那样那样（漏）啊！这时就要检讨一下自己的起心动念，走在大街上或者在公共交通系统上或者其他（比如上一些不该上的网站等等），看见PPMM或者其着很暴露的装束，自己有没有意淫或者想着多看几眼或者其他的杂念纷纷什么的。眼睛散乱，说明心里也散乱，控制不了自己的眼睛，而散乱为恶中之大恶。曲黎敏教授在《黄帝内经养生智慧》一书中说：暗耗肾精比明耗肾精更加损害人的身体，如果耗的太多，那我们的人中就会慢慢变得扁平，身体就每况愈下了。

    我看过一种说法，大意是，肾精滋润全身，状态类似于“氤氲”，如果起心动念，淫心一起，那些“氤氲”的精气就会“冷凝”至器官，最后你遗不遗都不由你了。如果这种状态下，强忍不遗，处理不好，会有病变。

    那怎么办呢？1），老远看见了那些让自己心旌摇动的情形，就有意避开或者到近前时，“低眉顺目”，神不外驰。2），可以慢慢的开始观察自己的起心动念，那些杂乱的念头是怎么生起的，不要常常都走神“好几里地”了或者意淫好半天了才觉察起来。3），当慢慢能觉知念头生起时，赶紧转移注意力， 比如赶紧默念“桌子”或者“桔子”或者其他都行，但最好最好的还是佛号或者圣号。正所谓：地里不种庄稼就要长草的。

    4， 深深忏悔。对自己做的错事以及恶的起心动念，一定要忏悔，深刻的去认识。一次两次不行，深刻反省的次数多了，意识的种子自然增强，意志力也会提升，减少犯错的几率。如果刚开始意志不坚，有所反复，此时千万不要自暴自弃，更为沉沦。而是要看到进步，比如说以前想做错事就径直去做了，现在还能犹豫一下，那个“犹豫一下”就是极大的进步啊！以后能犹豫斗争的时间更长一些就会更好的，此时一定要转移注意力，深呼吸，大运动量的体育运动如跑步，打篮球等，消耗一下能量，以及和亲朋好友在一起等等，扛过了这个紧要关头，就是另一片天地了。如果能结合拜88尊佛的那个108 拜的忏悔文，效果是非常好，大拜或小拜都可以，朋友们可以自行选择。

    5， 其他办法
    1），可以多做一些行善、放生之善事，培植自己的福报。关于这方面的效果，可以上网去搜索。
    2），可以适当的静坐修清净心，但是这种办法要慎重，因为搞不好，初期会漏的更厉害一些。
    3），还有一些比如：不净观等，朋友们可以自己选择。


二，食疗。

    1，  尽量素食，淡滋味。饮食要清淡的，千万不要那些肥甘厚味的饮食。素食的益处可以在网上搜到好多。不吃肉或者少吃肉，减少身体的能量，会有助于邪念和欲望的少产生，以及有利于少造孽和升起慈悲心。少食辛和辣的，那些容易让气血不平。

    2，  晚饭一定要少。这对防遗有很大功效，因为我们做不到修行者的日中一食，那就少一点吧。一天的饮食，遵循早上吃的像皇帝（要好），中午吃的像平民（吃饱，八分饱）。晚上吃的像乞丐（吃少）。但是什么事情都要循序渐进，不要以前是晚上美美的吃一顿，到现在突然不吃，那会让身体不容易接受，也容易放弃这种晚上少食的好习惯。最好的就是要阶段性的逐渐减少。很多朋友刚开始觉得会饿，其实这也是习气重，南怀瑾先生的文章中说，我们长期以来胃里都塞满了东西，一旦空一点，就会觉得饿，这是假饿。如果刚开始实在难以忍受，可以喝点流质食物缓解一下。现在生活条件下的人，很少很少有人是饿出问题的，绝大多数都是吃多了吃出的问题。其实，饿饿更健康！

    3，  素食后的营养补充。清淡的素食后，人身体慢慢的会感觉轻松，然后嘴里的津液也会增多，还能真正品尝出食物的本来味道，真是香甜。许多朋友担心素食后的营养问题，其实可以以抱着“五谷为主，五果为助，五菜为充”的原则，合理饮食。
    
    早晚可以喝热粥。粥的材料可以有：小米，大米，江米，薏米，玉米，黑米，紫米，鸡头米（芡实），大麦，燕麦，黑豆，黄豆，绿豆，豇豆，青豆，核桃，莲子，百合，银耳，山药，南瓜，大枣等等，朋友们可以选择一部分自己熬粥。说实话，上面这些材料除大枣外我都有，号称十八宝粥，一次可以都放一点，以米面为主。另外根据时节的不同，比如秋天就可以加百合和银耳，润肺。而象莲子、芡实都是金锁固精丸里的成分，自然吃了会有很大的益处。朋友们还可以根据自己以及当地的特点加减一些材料。

    4，  饮食的宜忌。
   
    1），还是忌吃生冷辛辣，不食非时等等，这方面的养生文章很多，自己可以在网上找，或者参看我第五个方面所列的文章及论坛的名称。很多人贪图口腹之欲，就不管胃的死活了，夏天的冰镇啤酒，冬天的西瓜等等，什么东西都往里填，觉得自己的胃什么都能处理。当前是爽了，可是等着吧，问题总会在合适的时候出现。这其实就是个最简单的因果关系。很多人连这个简单的因果都参不透，更不用说长久的“敬畏因果”了。


    2），还有芝麻、香油之类饮食的最好不要吃，那个对固守精窍非常不利，不要看一些文章说黑芝麻可以补肾什么的，一定要看对谁而言，具体情况具体分析。而一般有收涩功能的食物可以吃一点。

    3），朋友们自己可以总结对自己有利和不利的食物，但是一个大原则是：再好的东西也不要过，过犹不及。对我自己而言，大枣之类的温热的东西是不能吃的。而其他朋友，气血虚的可以加一点大枣吃。每到秋冬的时候，因为身体开始收藏了，此时就会内热，一定要吃红白萝卜顺气，而回想去年这个时候，我正是大补温热食物的时候，最后弄得自己大冬天晚上不盖被子，把暖气片关掉，盖毛巾被还觉得热。这些事情总得是自己碰上一次钉子后才会深刻懂得的，只不过这种钉子有大有小而已，以及碰钉子的人有没有心去总结。

    4），吃饭的两大原则就是：吃饭七八分饱和细嚼慢咽。吃的过饱，长期让脾胃处于超负荷状态，结果可想而知。而吃饭时的囫囵吞枣，势必增加脾胃的负担，令后天之本的运化功能大打折扣，身体恢复自然也就慢些。其实胃就是一个小肉囊，超过它的负荷，它会抗议或者罢工的。生冷戕胃，饥饱戕脾，以前我真是不懂这些啊！


三，功法
   
   目前我练习预防漏丹的功法主要有三种，另外会介绍一些很好的健身小功法。其实网上这些功法非常多，我没有练习过的和感觉不合适推荐的，就不列在此了，朋友们可自行寻找，自己判断是否适合。

    1,三个功法。三个功法分别是：陈撄宁道长的预防漏的办法（主要是腿不弯去摸脚趾），南怀瑾师父的飞鸟式，以及民间中医网站里的五味堂主提供的十六字诀（古法称为十六锭金）。三个功法的具体内容朋友们可以自己搜索，网上很多，搜索的过程中说不定会有意外的收获。

    2，许多人因为长期的问题都有虚不受补的问题。这个可以参看医盲先生推荐的许多法简效宏的小办法，如马步，通臂，摇肩，搓脚心（心肾相交），搓后腰，仙人揉腹，泡脚等等。这些在民间中医网里可以找到，也可以在医盲先生自己的论坛里找到http://zbjs.5d6d.com/bbs.php。

    3，预防漏的其他办法有，蹲墙，此功法我没有练过，许多人说不错，朋友们自行判断。中里巴人的办法，这个我跑步之前后，热身和恢复的时候一般都会做。

    4，辅助功法。
    
    1），朋友们可在网上搜索大小便时的功法，这个办法对所有的男子都适用。主要是咬紧牙，舌抵上额，脚趾扣地等，具体自己搜索。

    2），当许多朋友淫心大起时，除了念佛号圣号及咒语外，还可以深呼吸几次，可以是最普通的深呼吸或者是参照前面说的十六字诀，最多九次一般就能缓解。这个办法我在yc791022师兄的文章中看过，具体可以参看（此论坛不让发文章名的核心词，朋友们自己搜师兄名也可以）。我看网上许多人转帖的不全，没有后面好长篇幅的问答，复制到WORD文档，用小四的字体，大概文档有180多K，可以在一位朋友的个人主页里找到后面的问答。这个办法我当时没有多加留意，后来和白云观的一位老道长讨教时才上了心，明白这个作用。还有一个道长告诉我的小办法，当朋友们晚上半夜想小便时，如果此时勃起，最好深呼吸几次，化解掉再放水比较好，不要在很硬的状态下去释放内存。当然还有比较好的办法就是到人多的地方去，进行大运动量体育锻炼，消耗一下能量。

    3），自己可以总结自己的前兆。如果白天感觉到有漏的迹象，医盲先生在他的论坛里提供了一个办法：过去练功的人，当有潮信（消息）出现的当晚，会在夜遗（各人自己一般夜遗的时间）前起床，或静坐，或锻炼，或用些技巧等，度过这个特殊时间。一个简单的方法供参考：正当此时，起来，端坐，点揉会阴穴，待内动消失，摩腰片刻，再点按百会穴片刻。再行睡觉。

    4），提高阀值。可以在小便的中途，忍住，中断一下再继续放水。目的在于提高器官的阀值，但是也不要做的太多，更不要象有的文章上说的有些修行人分好多次才能放完一次水。过犹不及，会出其他问题。

    5，  其他建议。对网站上的各种壮阳的这功那功一定要慎重。另外对揉搓小兄弟的功法一定要慎重，搞不好是适得其反。衣服不要太紧，被子不要太厚太沉。不要趴着睡，尽量不仰卧，能侧卧（吉祥卧）最好，某个时候还可以试试裸睡。

    6，  对练习功法的自我看法。这是末学看了许多功法的一点感受，未必对，仅供参考。
    1），大道至简。真正有效的是核心要旨的东西一定不是那么花里胡哨的，如果包装的非常复杂且你看不到实质的，放弃了也不可惜。
    2），精进一门。也即贪多嚼不烂，应该选一两种适合的好功法，专注精进。功法大都是好的，只是看适不适合以及练的人的努力程度。一百种功法每样练一小时和一种功法练一百小时，最终的结果是截然不同的。
    3），量变质变。就像搓后腰和脚心，二百下和两千下是非常不同的感受。愿意试试的朋友可以拿五个硬币放在桌子上，搓一百下，挪动一个硬币，整体挪动四次就够两千下了，再看看感觉。比如有朋友说南师的飞鸟式和陈道长的法子没什么效果，那首先要看看自己做的质量好不好，数量够不够，然后再去想着换个法子试试，否则什么法子是都是效果不明显的。
    4），持之以恒。不是说今天做了几千下，明后天就可以懈怠。或者是今天练这个明天练那个，这样自然是事倍功半。如果功法能坚持下来，对心性也是很好的锻炼，身体恢复健康了，做事情的好习惯也养成了，那离成功的做一些事情还远吗？

    当然，具体做时，还是要引用医盲先生关于这方面的几句精华之言：理：道，中庸。  法：不偏不倚，起承转合。  行：无过不及，勿忘勿助。有心人自行体会吧！


四，药物辅助
   

    1，最好能找好的中医帮您确诊，是哪方面的问题，然后对症下药。还有一些朋友是前列腺方面的问题，如果一直找不出原因，可以检查一下这方面的问题。末学主要用一位刘大夫的方子，在金锁固经丸的基础上加其他药物，比较有效。但是看中医过上七天或半个月就要去复诊，因为如果身体变化了，还用同样的方子就会不好。但是我是托朋友挂的有名的大夫的号，每次都托人总是不好，另外，药物就是个促进，也不能常吃，还是要靠自己的调养，所以到最后汤药基本就停了。
   
    是药三分毒，中药也有毒。毒的一种毒就是我们常说的那种砒霜等，另一种就是不适合身体的也会有毒，其实毒或者不毒是要具体问题具体分析的，所以用药要慎重。就像《大长今》里长今做医女时，在考试时，把毒材和非毒材区分的清清楚楚，为此得了一个不通，因为她那时还没有懂得毒和不毒是随着条件转化而变化的。而我自己的切肤之痛就是去年的这个时候，我吃的都是“好东西”，结果害的我一年好难受。


    2，另外，在秋冬时我自己吃一点中成药。我翻看了许多三七生先生的言论精华，中成药主要是按照三七生先生推荐的。一般患者可以用桂附地黄丸调理肾阴阳虚，附子理中丸调理脾胃虚寒，补中益气丸调理气血虚，具体可以看有朋友总结的三七生先生对伤精患者的问答综合，以及三七生先生的网站，http://www.37ct.com/。

    至于网上说的附子有毒不能常吃的问题，这个中医界内部也不统一。我们不是中医无法深究这些，况且中药讲究的君臣佐使，很多药材配伍在一起，药性也有化学反应。不能常吃是对的，什么好东西都不要长期过量的用，歇口气会比较好。这些OTC的药，自己可以摸着石头过河，试着吃一吃，还是那句话：过犹不及，当然有医生指导最好。秋冬一定要收藏好，切切。


五，四时养生

    养生是一个系统工程，身体的最终恢复还要建立在正确的养生观念和养生行为上。调养身体方面，三分治七分养，这是真正的基础。网上和书店里关于养生的文章书籍是汗牛充栋，我先说两个我平日坚持的，再在后面列一些平时我经常看的。由于末学才疏学浅，精力有限，涉猎的方面比较少，自然对浩如烟海的这方面知识，挂一漏万，弱水三千中连一小口也难以啜到，所以就只列部分名目，朋友们可以去搜索具体内容，相信会有意外的收获。

    1，末学自己坚持，并给家人和朋友都推荐的四个养生小办法。这些是入门的法简效宏的好办法，如果办法麻烦或者样数太多，容易让初接触的朋友升起懈怠之心。

    1），每晚泡脚，可不是洗脚了事，要泡过脚踝上的那两个小疙瘩，最好后背能微微出汗，具体可参看医盲先生论坛里的帖子。
    2），睡前和早晨起来后，仙人揉腹。晚上子时（11点）睡觉那是一定要的了，早晨可以早起点。做法很简单，就是睡觉前和起床后的顺逆时针揉腹部，可参看医盲先生的帖子。还有一种是推腹，可以网上搜索到。
    3），早晨起来后，要喝一杯热开水，越热越好，小口小口的啜，有极大的好处。可以补充晚上人体缺少的水分，还可以生津，以及清肠胃。但是千万千万不要喝凉开水，温水凑合。
    4），拍打胆经，促进胆汁分泌，使气血充足。具体可以参看陈玉琴老师的问答以及中里巴人先生的《求人不如求己》系列，有三本，以及吴清忠先生的《人体使用手册》。

    2，末学自己坚持每早站一会马步桩（具体可参见医盲帖子），然后在平息的时候做几个小小的锻炼，内容如下。马步完后，手抚肚脐片刻，然后，按百会，捏揉耳朵，干洗脸，叩齿，赤龙搅海，搓后腰，拍带脉，打胆经，斩肝肾经（用手外缘），按足三里（结合肩井穴），太溪，复溜，回到肚脐。这样把网上以及古时先贤常说的一些小办法都综合起来了。朋友们可以自行选择并加减内容。

    下面列出部分的网站和文章，供朋友们自行选择。对于一些书籍，最好能支持正版，但如果有困难，这些都可以在网上找到。

#  民间中医网http://ngotcm.com/bbs/html/bbs.html
#  医盲先生的论坛http://zbjs.5d6d.com/bbs.php
#  三七生先生的论坛http://www.37ct.com/
#  孙思邈的养生办法
#  曲黎敏教授讲的《黄帝内经养生智慧》
#  刘逢军先生的网站，每到一个节气，先生会讲一些注意事项。先生的养生100条的文章以及在北京展览馆讲的《调理平衡，和谐人生》，这篇文章在百度养生吧里有，其他地方也可以搜到。
#  中里巴人的《求医不如求己》系列三本，以及先生的个人博客网站。
#  吴清忠先生的《人体使用手册》及网站博客。
#  陈玉琴老师的问答及论坛
#  马悦凌老师的文章集锦及问答
#  山东谷岱峰老人密传的按摩保健法
#  樊正伦教授讲的中医养生
# 《寿命是自己一点一滴努力来的》，此文章有心的朋友一定要看看，看的时候，对自己不了解的可以存疑，取中道，主要看故事背后的精华和实质，而不是表象。有心的朋友一定有收获。

    以上就是对和末学遭受同样磨砺的朋友们的一点建议，因为他们在网上发的求助帖子，大家的回答只是侧重于一个方面，那在下就勉强把这些综合一下。对于所有的这些功法理论等，大家可抱着“小马过河”的态度，有人说危险，有人说没事，那就自己摸着石头过河，走走看了。许多朋友总是说：这些功法我知道，这些道理我懂，但就是还做不到。其实还是不懂，只是知道那些道理怎么说，怎么写而已，真正的懂，是一定要有效的落实到行动上的。所谓“菩萨畏因众生畏果”我们普通人总是不见棺材不落泪。如果不想有那些见了棺材去落泪的凄惨，最重要的就是莫种如是因。  