增长气血的捷径――山药薏米芡实粥

    很多朋友患有慢性病，症状很多，从头到脚，好象就没有舒服的地方，病虽不是很危重，但总是牵延不愈，时好时坏，令人烦恼不堪。其实这样的朋友当务之急是要培补您的气血，气血充足了才有抵御病症的资本，而如何补气血才是最快捷，最有效的呢？中医说：脾胃为后天之本，气血生化之源。所以要想气血充沛，必须要先把脾胃调养好才行，有些人吃一点东西就饱胀不适，难以消化；还有人吃下东西，不能很好的吸收，或腹泻、或便秘、或不生精微而生痰涎，或不长气血而长赘肉。诸般问题，皆因脾不健运造成。所以补益脾胃是改善体质的关键和前提。如果脾胃连五谷菜蔬都难以消化，那么药物就更难于被吸收了。


    有些人因肾虚而吃补肾的药，但补肾药，多味厚而难于消化，通常，肾没补上，却成了脾胃的沉重负担，最后，补药停滞不消而成为毒素，所谓的虚不受补，便有脾胃虚而难于消化之意。还有人心肝火旺，常年需服用寒凉之药以清热解毒。岂知寒凉之药最伤脾胃，这就象常年把自家的庄稼地当作战场一样，最后，就算不被敌人打败，也会因无粮草而饿死。所以我们一定要给自己一些储备――气血的储备。只要粮草充足，我们就没有什么可怕的。怕只怕，我们已经没有能力再制造新鲜的气血了。很多病人只因不能纳食，无法吸收营养而丧失了最后反戈一击的机会。只要我们还能挣来钱，我们就还有的可花。我们就能够坚持到最后的胜利，抵御疾病是要有本钱的。


    如果说这世界上还能找到不计利益、甘愿付出、并全力帮忙的朋友，那么山药、薏米、芡实则当之无愧。这是那种不急不躁、从容有力、可以托付一生的朋友。会在我们百般无奈，需要帮助的时候，给我们以最无声、最持久、最平和的帮助。它们在《神农本草经中》中都被尊为上品。“凡上品之药，法宜久服，与五谷之养人相佐，以臻寿考”我们需要经常和真正的好朋友在一起，也许一生我们都要相伴。但我们不会厌倦，有几个时时都支持你的朋友，难道不是我们的福气吗？如果，这样的朋友我们都不要，那你真是一个合该倒霉，而没人同情的家伙。


    对于衰弱高龄的老人，先天不足的幼儿，还有那些身染重病的患者，我常常给他们同样的建议。那就是去喝山药薏米芡实粥。有人说，光喝粥能管用吗？能快速增长气血吗？如果你喝粥都不长气血的话，那看来没有可以进补的东西了。通常的食物，即使是那些可以增长气血的食物，我们想要获取它的营养，也要先投入一些气血来消化吸收它，可对于气血太弱的人，这点气血也拿不出来，而山药、薏米、芡实，却是不需要我们额外的支出，而却能直接供给我们气血的良药美食。


    先来说说山药：山药其性甘平，气阴两补，补气而不壅滞上火，补阴而不助湿滋腻，为培补中气最平和之品，历来就被众医家广为赞誉，《本草纲目》云：益肾气、健脾胃、止泄痢、化痰涎、润皮毛。《景岳全书》云：山药能健脾补虚，滋精固肾，治诸虚百损，疗五劳七伤……。《药品化义》云：山药温补而不骤，微香而不燥，循循有调肺之功，治肺虚久嗽，何其稳当。清末最有名的大医家张锡纯对此药更是推崇备至，在其医学专著《医学衷中参西录》中曾屡用大剂量生山药一味，治疗了许多诸如大喘欲绝，滑泻无度等危急重症。其言：“山药之性，能滋阴又能利湿，能滑润又能收涩。是以能补肺、补肾、兼补脾胃……在滋补药中诚为无上之品，特性甚和平，宜多服常服耳。”山药品种较多，河南怀庆府的品质最好。所以通常山药也叫怀山（或淮山）。药用通常干燥切片。药店有炒山药和生山药两种。建议用干燥后的生山药较好。


    再谈谈薏米，如果你觉得自己身体有湿气，如积液、水肿，湿疹、脓疡等等与体内浊水有关的问题，薏米都是您最好的帮手。“薏仁最善利水，不至耗损真阴之气，凡湿盛在下身者，最宜用之”薏米性微凉，如果脾胃过于虚寒，四肢怕冷较重的人，还是不太适合的。李时珍说孕妇忌服，可能也是怕利水太过，把羊水也利干了，虽然在现实应用中并未见对孕妇有什么危险，且常有相助之益，但为安全起见，权且听他老人家的吧。薏米主要功效在于健脾去湿，健脾可以补肺，祛湿可以化痰。所以本品，亦可用于治疗肺热肺痈肺痿之症。和山药同用，更是相得益彰，互补缺失。“山药、薏米皆清补脾肺之药，然单用山药，久则失于粘腻，单用薏米，久则失于淡渗，惟等分并用乃久服无弊。”近代医家曾有报导，用两药各50克，每日熬粥，对肝硬化腹水有明显疗效。我们何苦非要等到病重如此再去喝粥呢？平日即将二者打粉熬粥常服，岂不是明智之举，况且此粥美味可口，长吃不厌。或有人说，粥有药味，且酸苦难喝，恐怕是您选料的品质不好。由于品种不同，有的山药会略带一点酸味，但却毫不影响粥食的美味。


    最后再说说芡实，前面山药薏米好象把溢美之辞都分而占尽了，其实不然，芡实，更有其与众不同的绝妙之处。如果您是“脱症”和“漏症”，那芡实就是一只有力的大手，把您托住。不至让您的气血白白的流失。有人长期腹泄，下利清谷；有人遗精滑脱，其势难禁；有人夜尿频多，无法安睡；这时，您就会发现芡实的神奇了。清代医家陈士择说的最好：“芡实止腰膝疼痛，令耳目聪明，久食延龄益寿，视之若平常，用之大有利益，芡实不但止精，而亦能生精也，去脾胃中之湿痰，即生肾中之真水。”所以说芡实是健脾补肾的绝佳首选。若能与山药同舟共济，那补益的效果就更佳了。


    山药、薏米、芡实是同气相求的兄弟，都有健脾益胃之神效。但用时也各有侧重，山药可补五脏，脾、肺、肾兼顾，益气养阴。又兼具涩敛之功。薏米，健脾而清肺，利水而益胃，补中有清，以去湿浊见长。芡实，健脾补肾，止泻止遗，最具收敛固脱之能。有人将三药打粉熬粥再加入大枣，以治疗贫血之症，疗效显著。


    这三味药粥虽然好处太多，但仍然有许多人无福消受。体内浊气太多的人，喝完此粥必饱胀难消。肝火太旺的人，必胸闷不适，瘀血阻滞的人，必疼痛加剧，还有津枯血燥，风寒实喘，小便短赤，热结便秘者都不适宜。这就好比您要想引来清泉，就要先排走污水，“陈血不去，新血不生，浊气不除，清气难存”。


    还有不喜欢此粥味道的人，也是与此无缘，勉强硬喝也吸收不好。不如去找您喜欢的味道。留心感觉，总能发现的


