过度手淫可造成一些泌尿生殖系疾病、性神经衰弱等，主要表现为：

　　（1）中枢神经系统和全身症状如意志消沉，记忆力减退，注意力不集中，理解力下降，失眠，多梦，头昏，心悸等。

　　（2）泌尿生殖系疾病慢性前列腺炎引起尿频、尿末滴白、下腹及会阴部不适、腰酸无力、性欲减退、阳痿、早泄、不射精等。

 
以致于看书看报或学习时间不长就头晕脑胀，长期频繁手淫常可造成严重的精神负担，由于射精频繁，可造成精液质量下降，性欲减退，有的因射精刺激阈升高，以致在正常性生活时不能射精，均可能影响生育。

　　中医理论认为，手淫和房劳过度，都是造成肾气虚损、肾精不足、肾液枯竭的主要病因，以致于出现男子遗精、滑精、阳痿、早泄或射精困难，以及腰酸腿软、耳鸣脱发等性功能衰退症状；女子手淫可以发生外阴炎、阴道炎、膀胱炎，甚至性感不足或性欲冷淡，重者还可以引起骨盆呢瘀血而腰痛，或者导致神经衰弱和精神病。

　　由于遗传和生活条件不同，个人体质和性功能有所差异，而在不同阶段，手淫的影响也不相同：如青少年时手淫，可使性腺工作失常，对正常发育不利；结婚前手淫成习的男性和一个从没有手淫的女性结婚，男子因婚前手淫过多，肾精虚亏，肾水枯竭，阳气衰微，性欲高潮早退，必不能使女方性欲获得满足，造成男方苦恼、追悔，女方不满、猜忌，从而影响夫妻感情，甚至造成家庭破裂。

　　手淫过度就需要防治。防治手淫关键在于：对手淫要正确对待，以预防为主，应用精神治疗、心理疏导的方法，加强精神文明建设和性教育，使注意力向德智体三方面全面发展，克服思想过于集中。注意生活规律与生活调节，避免穿着太紧衣裤，按时睡眠，晚餐不宜过饱，睡眠时被褥不要过暖过重，睡眠不宜仰卧和俯卧，晚餐不宜刺激性饮食如烟、酒、咖啡、辛辣之品。养成良好的卫生习惯，注意保持外阴清洁，经常清洗，除去积垢不良刺激。鼓励男女参加社会活动，减少对异性的敏感，避免早恋。

　　对犯有手淫习惯的青少年，不宜严加指责，应帮助他们，建立信心与决心戒除手淫，切不能用夸大、恐吓的办法，否则会加重他们的思想负担。如有生殖系统炎症，服用消炎药等对症治疗，消除患者的不适。在以上前提下再配合药物进行治疗。

　　【辩证施治】

　　针对治疗因手淫引起的病症，要通过辨证才能提供疗效好的治疗方药。以下就根据不同症状表现进行论治：

　　一、心肾不交手淫

　　患者由于长期染上手淫恶习，肾精耗损，出现头晕（自觉头脑中空空洞洞），目眩（视物时眼睛感到疲劳），健忘（记忆力衰退），耳鸣（耳中有象蝉鸣之音或流水声），尤其是在手淫后及第二天更加明显；或者有心慌、恐惧、心跳不规则，睡眠中易惊醒，或难于入睡，或者梦见从高地坠下；或梦见与异性性交而遗精，严重的甚至看到异性、听见异性声音时便可以引起滑精；常有气短，疲劳易乏力，在劳累或手淫后感到气不够用；或者有小腹隐痛、肚脐周围感到空虚、气逆。此症由于长期手淫，肾精枯竭，引起心肾不交，阴阳失调。

　　治疗应清心火，滋肾水。

　　二、肾阴虚手淫

　　由于患者长期在思想上过分集中性的问题，因而出现手淫；或因性的冲动频繁而越陷越深，肾气虚损、精液滑泄、射精极易发生，遗精加重；有的因经常的、持续的性冲动，反复的手淫，造成遗精频繁或无梦自遗，或者见异性、思念异性也导致遗精，或者会阴部、后尿道部位有下坠感；阴茎中痛，腰痛、排尿困难，小便余沥或小便后尿道口有白色粘液或者脓液流出；或射精困难，或有血精等与慢性前列腺炎相似的症状。

　　治疗宜固精补肾。

　　三、肾阳虚手淫

　　由于患者长期反复手淫，使阴茎头部受到刺激而勃起射精，造成性功能障碍。这种手淫所致的性刺激强度比正常的男女性生活还要严重，可以使性欲减退，甚至无性欲，即使有性冲动也是短暂而软弱的；甚至在性交前就出现体外射精的早泄现象；或者出现阴茎无力勃起或勃起不坚、不久的阳痿症状；或者性交时无精液射出。

