中医养生长寿三大法宝 养精 养气 养神

    生命有三个要素，那就是精气神；养生有三大法宝，那就是养精、养气、养神。几千年来，中国人积累了丰富的养生长寿经验，归纳为这三个方面。世界卫生组织提出来的“四大基石”――合理膳食、心理平衡、适量运动、戒烟限酒，是健康长寿的基础；而我们中国人的三大法宝――养精、养气、养神，是对长寿之路更高深的总结。在实行四大基石的基础上，我们还应当向三大法宝迈进。

一、日常保精方法

    1 什么叫精

   “精”的来源有两个，一个是先天的遗传物质，是从父母那里遗传下来的，起到了“生命之根”的作用；另一个是食物化生的营养物质，属于后天之精。先天之精需要营养物质补充才能维持人体生命活动，此外，还有呼吸大自然的精气，与营养物质共同组成了后天之精。

    2 养精的方法   

    养精方法很多，最主要的有三个方面：

    第一，节欲保精，切记“色字头上一把刀”

    养精首先要节欲，这是最关键的一种做法。因为太多泄精，会泄掉人的精气。按《黄帝内经》的话来说叫“积精全神”，认为追求长寿一定要把肾精蓄积在那里，作为生命的基石，就像水库有水才能源源不断地滋养农田一样。这个精藏在肾里，肾有“生髓主骨”的作用，主管养育大脑、骨骼，肾精丧失了，骨头、大脑也就受到损伤。所以人如果房事无节制，那就像一把斧子一样，是在砍伐我们自己的身体。有人做了统计，中国历代皇帝加起来有402位，他们的平均寿命只有30多岁，这里面有一个重要原因就是皇帝的嫔妃太多了。

    第二、进行经络按摩，促进精的生养

    中医认为，保精养精要经常按摩下丹田。下丹田的准确位置是肚脐下1.5寸，肚脐下面3寸(4横指)有一个穴位叫关元穴，在关元穴和肚脐连线的中点就是下丹田。我们可以两手交叠，用手掌心的劳宫穴按揉下腹，按揉下丹田的位置，顺时针按摩60次，逆时针按摩60次，一般按120次，就会感到下丹田温暖、发热。

    同时，还要按揉命门穴。命门穴和肚脐相对应，在人体的后背上与肚脐相对的正后方，方法同按揉丹田一样。命门就是生命的大门，我们一定要把这个门给它守住了。

    第三、均衡营养，注意补精

   “得谷者昌，失谷者亡”，尤其是体弱之人全要依据饮食营养来充实气血，所以全面均衡营养的饮食，是保精的重要手段。在饮食中，要多吃养精的东西，如黑芝麻、黑豆、山药、核桃、芡实、莲子，还有地黄，地黄熬汤很好喝。平常多吃这些食物不仅有利于延年益寿、强身健体，而且有助于治疗遗精、早泄。

二、日常养气方法

    1 什么是气?

    气既是维持人的生命活力的物质，又是人体各脏腑器官活动的能力。既是物质，又是功能，是能量也是一种信息。气的运行通道就是经络。气有三大作用：一是推动作用，可以推动经气、血液的循行。二是气化作用，气化是物质和能量转化的过程。气作为新陈代谢的动力，可以促进人体生长发育，维持各脏腑组织器官的功能活动，并调节人体的正常体温。三是防御作用，气具有抵御邪气的作用。气既可以护卫肌表，防止外邪入侵，又可以与病气斗争，将之驱除出去。

    2 人体的气有四种

    第一种气叫元气。它从父母那里继承来，是生命的原发性的“气”。元气也叫做真气，来源于肾脏，因为肾脏藏精，精又可以化成气。

    第二种气叫宗气。宗气主要来源于后天的呼吸，是呼吸之气。

    第三种气叫做营气。营气是流行于人的血脉当中的营养物质，对人体起到滋养作用。

    第四种气叫做卫气。它是运行在体表，起到一种保护人体、抵御外邪的作用。

    养气最重要的就是保养这四种气。

    3 五十营呼吸养气法

    中医养气法如同养精法一样，遍及药物、食养、针灸、导引、气功各个领域。这里仅介绍一种简单易行的五十营呼吸法。

    中医认为，人体经络之气一个昼夜12时辰要运行“五十营”，就是运行14条经脉50周。与此相应，为了符合营气和卫气的流动，呼吸就要放慢，6.4秒一次呼吸是最正常的。呼吸放慢，我们脉搏渐渐也会放慢，生命进程也就放慢，寿命就越长。所以说慢呼吸，长寿命。五十营呼吸养气法就是把呼吸放慢到6.4秒，并形成一种习惯。这里介绍一种顺呼吸的方法：

    第一是吸气的时候腹部隆起，呼气的时候腹部收缩，这叫做顺呼吸。《老子》曾说过，天地就像一个风箱，人体在呼吸时如能做到腹部有节律的隆起、收缩，像是在拉风箱，就达到要求了。

    第二是慢呼吸有四个要求，要做到四个字：深、长、匀、细。深，就是一呼一吸都要到头；长，时间要拉长，要放慢；匀，要匀称；细，就是要细微，不能粗猛。

    还要注意：“吸人一大片，呼出一条线。”吸进去的是自然环境中的清气，要吸入一大片，呼出来的是体内的浊气，要慢慢呼出，呼出一条线。

三、日常养神方法

    在人体生命三宝中，神是最重要的，因为神可以统领精和气，是生命活力的综合体现。人体精满气足就会神采奕奕，养神就是要达到神采奕奕的状态。养神法在中医宝库中最丰富、最神秘，这里先介绍一种简单的“五心养神法”。

    1 动功的“五心养神法”

    动功的“五心法”，是取人体的五个中心穴位进行按摩。一是顶心，在头的正中间，即百会穴。要经常用掌心按摩它，因为这是诸阳之汇，向下按有醒脑降血压作用；二是胸的中心，叫膻中穴。捶打它可以驱散心中的闷气、抑郁之气，改善心肺血液循环。现代科学发现，人老是从胸腺开始衰老的，所以经常捶打这里，有延年益寿的作用；三是腹的中心，就是在下丹田的位置。下丹田乃生命的先天之本，要护养好。每天早晨晚上按摩，少则2次，多可4次，顺时针60下，逆时针60下，让下丹田有温热舒适的感觉；四是手心，手心就是劳宫穴的位置，是心包经上的穴位。经常按压手心劳宫穴，有强壮心脏的作用，长期坚持可使心火下降；五是脚心，也就是涌泉穴。准确地说，涌泉穴在脚底中线前1/3与后2/3交界凹陷处。每晚临睡前半小时，先擦热双手掌，然后右掌按摩左涌泉，左掌按摩右涌泉。可使心火下降，肾水上升，促使人体能量与物质的转化平衡，首先见到的效果是治疗失眠。

    2 气功的“五心养神法”

    这里是指意守这五个穴位的修炼方法。以站桩为主，站的时候要两腿自然分开，与肩同宽，两手举起，劳宫穴相对，体验两个劳宫穴间的热气流动。然后两手微微往外拉，体验一点牵拉的力量；往里收也是一样，体验在压一个气球，慢慢感觉到劳宫穴之间的气越来越热。

    这时开始把意念集中在头顶，也就是百会穴，意想百会穴上方有太阳、日月，你会觉得百会穴微微发热、越来越热，这是“头心”。然后意想有日月之光从百会穴下行，一下子照到胸的中心，就是“中丹田”膻中穴。这时应感觉中丹田被日月之光所照耀，越来越热。接着想象日月之光下行，到下腹的中心，也就是“下丹田”。感觉下丹田也开始发热，并越来越热。然后这股热流再继续往下行，带动阴冷之气也下行到脚心的涌泉穴，通过涌泉穴把这股阴冷之气送往地下，这就是古人所说的“洗心”。日月之光把全身都照透了，达到心地光明的境界了。这不仅对养神，而且对生命力的提升都是非常重要的。

   “五心养神”的方法一定要结合起来修炼。在动功与气功之间，要先做动功的“五心”修炼，再做气功的“五心”修炼。    