2014年三伏天悄悄到来了！！马上入伏了！！


这30天时间，请不要食冰镇的水、饮料和食物，会促使寒气入侵不能排出。冬天之所以怕冷、手脚凉都是三伏天不注意导致，要想使体内的寒气排出，请坚持在伏天喝热水，会把体内多少年深入骨S的寒气逼出来。一年一度的伏天请对身体且行且珍惜！


什么是三伏天？
三伏天出现在小暑和立秋之中，是一年中气温最高且又潮湿、闷热的日子。所谓的“伏天儿”，就是指农历“三伏天”，即一年当中最热的一段时间。可以这样理解：“伏”就是天气太热了，宜伏不宜动。但是三伏天之所以称之为“伏”，是因为也有不少寒冷因素在内。三伏是中原地区在一年中最热的三、四十天，三伏是按农历计算的，大约处在阳历的7月中下旬至8月上旬间。三伏天是从夏至日后的第三个庚日开始，叫做初伏(10天);夏至日的第四个庚日叫做中伏(10天，也有20天)，立秋后的第一个庚日则是末伏(10天)，随后季节变化开始进入秋季。
文言讲，伏即为潜伏的意思。“三伏天”的“伏”就是指“伏邪”。即所谓的“六邪”（指“风、寒、暑、湿、燥、火”）中的暑邪。在夏日里暑邪会逐渐的深伏于体内，而不为人知。如暑邪不除，到了秋天，火邪克金，而伤肺气，导致人的免疫力下降，而患感冒、咳嗽、发热等疾病。而进入冬季以后，这些病会反复发作，“……秋为痃疟，奉收者少，冬至重病。”
因此，黄帝内经明确指出要“使气得泄，若所爱在外“。不要因怕出汗而躲在空调房里。冷饮不但消不了暑气，反而会伤了脾胃。要知道茶是解暑的最佳饮品。一杯热茶喝下去虽会出一些汗，但随之而来的是一阵阵的清凉。凡事不能只看眼前,眼光放远些。养生必须从当下做起。
三伏天治疗:
由于三伏天是全年中天气最热，气温最高，阳气最盛的阶段，在这一阶段,人体腠理疏松,经络气血流通,有利于药物的渗透与吸收,而庚日又与肺金有关（庚日为金，属大肠，大肠与肺相表里）,为温煦肺经阳气,驱散内伏寒邪的最佳时机。加之精心选取有温经散寒、化痰平喘作用的膀胱经及督脉腧穴进行敷贴,相得益彰，共收扶正祛邪之功，故而能起到防病治病的作用(亦即“三伏贴”) 。


■三伏天如何养生
　　“三伏天”是一年中气温最高，并且潮湿闷热的日子，民间百姓说的“苦夏”就在此时。在这个时节要注意增加营养，食物以清淡、易消化为宜，少吃油腻和辛辣的食物，少饮酒、少抽烟。另外，要做好心理调节，要静心、安神、戒躁、息怒。
■三伏天，吃什么？
　　一到伏天，老百姓最惦记的就是：三伏天，吃什么？有句老话：“头伏饺子二伏面，三伏烙饼卷鸡蛋”。伏天吃饺子、烙饼、面条的意思，除了夏收小麦之后粮食充足的喜悦之情以外，主要是提醒人们，夏天饮食不可太凑合，要经常慰问自己一下，多吃点蛋白质和B族维生素丰富的食品。因为夏天温度高，出汗多，会损失不少蛋白质氨基酸，更损失大量的B族维生素和钾、钠等矿物质，吃面更有利于补充营养。具体到吃什么，主要掌握四个要点：多酸多甘、补气去火、新鲜干净、补水养生。
　●三伏饮食――多酸多甘
　　古代学者认为“夏季暑湿，适宜清补”。夏天酷热高温，人们喜冷饮，喝水多，导致湿气侵入人体，而外湿入内，使水湿固脾，引起脾胃升降，令人的消化功能产生障碍，出现积水为患，引起食欲不振等。按中医养生学的观点，暑湿对脾非常不利，因此日常饮食中应适当多食甘凉或甘寒为宜。并且，夏季归心，而心喜凉，宜食酸，所以夏季应适当地多吃一些性酸的食物。如：菠萝、西瓜等。
　　●三伏饮食――补气去火
　　炎炎夏日不仅带给我们身体上的不适，还容易导致越来越多的人火气上升，表现出情绪烦躁、焦虑、易激动、失眠等，这些症状在医学上称为“夏季情感障碍”。因此，“去火”也是夏日食补的必备功课。夏日祛火的食物，上佳选择：苦瓜、西红柿等性凉、清暑的蔬果，同时，牛奶性微寒，可以补水、滋阴、解热毒，也是“去火”良品。狗肉、鸭肉更是夏季大补之良方。
　　●三伏饮食――新鲜干净
　　中医认为，胃为后天之本。夏季人们常感食欲减退，脾胃功能较为迟钝，此时不妨吃些新鲜蔬果。新鲜蔬果营养素的构成，一般是纤维素和糖分的含量各半，不仅可以有效地补充人体必须的能量和水分，其清爽的特质也会让人久食而不厌。胡萝卜、柠檬、苋菜是其中首选;时令的野菜蔬果，多食更是大有好处。但要注意不要贪食生、冷或不洁的食物，以免染上痢疾、腹泻等。
　　●三伏饮食――补水养生
　　中医理论讲究“阴阳五行”、“天人一体”，冬为阴，夏为阳，夏季为阳盛阴衰之季，也正是人体阳气旺发之时，人体阳气，在夏季有欲升欲旺的趋势，体内凝寒之气处于易解的状态。三伏天，人稍劳作或运动，就大量出汗，接着产生强烈的口渴感。因此，补水养生便成为三伏天的重中之重。
　　■三伏天，练什么？
　　“冬练三九，夏练三伏”，是前人在长期锻炼过程中总结出来的经验，虽然有一定的科学道理，却也因人而异。对于老年人和体质较弱的人而言，一味强调“夏练三伏”不太适宜。
　　三伏天是一年中最热的时节，气温高、气压低、湿度大、风速小，这样的气候条件，对人体健康有明显的不利影响。当最高气温在30到33摄氏度时，老年人要减少运动量，时间以半个小时以内为宜。三伏来临时，老年人要停止一切活动，以静制动，并保持充足的饮水；同时，身边还要存放一些人丹、十滴水、清凉油、藿香正气水等常规的防暑药品。
■三伏天，贴伏贴！

　　还有一种养生加治疗的方法，就是在三伏天贴伏贴。贴伏贴的原理，就是要在自然界阳气最足之时，借助这个外力，通过阳性的药物贴敷在人体的相应穴位上，此时人体毛孔张开，有利于药物的渗透和吸收，从而将人体内的寒湿驱除，以达到治病的目的。这种借力使力的方法，通常可以达到以巧破千斤的功效，因此被自古流传下来。由于现代人狂吹空调、狂吃冷饮，因此多阳虚体质。而贴伏贴刚好适合阳虚体质之人，再加上这种治疗方案，不像西药那样副作用明显，因而现在是广受欢迎。
　　■三伏天防空调病
　大家知道，人是恒温动物，人的体温要随着外界温度的变化而变化。夏季，自然界阳气正足，温度、湿度都比较高，人体为了调节环境温度，就需要适时开合汗毛孔，将体内多余的湿热排出体外。但是，现在我们人为地制造出了一种人工环境－－空调，当我们从炎炎烈日的环境下，突然进入到温度很低的室内，就会使本来正常排泄汗水的汗毛孔突然关闭。这种关闭由于来的很突然，在关闭过程中，会造成两个后果，第一是将冷空气一同闭在了体内；而是，导致本来正常的排汗功能中断。


　　大家都知道，排汗，是人体的一种排毒过程，在夏季，借助于外界的阳气，人体本来是要将体内的各种寒湿毒排出体外，但空调的介入，打乱了这个过程。不仅排毒不彻底，反而是将外界的寒也一起带入到了体内，因此，这个阶段的人，很容易得空调病。这种病，就是在夏季得风寒感冒。由于寒闭在体内，症状就是浑身肌肉痛，关节痛，头痛，无汗，食欲不振，甚至浑身发冷、发烧。
　　其实，到了发烧这个阶段，已经说明人体开始调动体内的力量，去排出寒邪，是一种人体自保本能反映。这个时候我们要做的就是推一把，换言之，就是发汗。在无空调的环境下，通过发汗，将不正常关闭的汗毛也再次打开，排出体内的寒湿。只要人体恢复正常出汗了，体温就会降下来，浑身上下不适的感觉也就慢慢消失了。此时，千万不要一发烧就输液，对人体健康，是没有多大好处的。


　　针对空调病，养生专家给出以下建议：
1、发病初期，可用生姜数片＋红糖，熬两大碗生姜红糖水，目的是发汗。
2、在饮食上，可煮鸡蛋挂面，多放汤和生姜，调节肠胃。
3、如果身上出疹子，红疙瘩，可适当喝绿豆汤，以帮助解毒，白糖、盐适量。
4、如果条件许可，可适当补充营养素，包括类萝卜素、B族、维C、钙镁片等。
5、可用热水泡脚，帮助出汗，只要汗一出，问题就基本上解决了。
6、刮痧、按摩、拔罐。
　　总之，面对空调病的发病初期，可采用上述6种方法，或单独使用，或联合使用，均可收到很好的效果。记住，你的第一选择不是输液。而是通过自然疗法去处理。
　　■伏天饮食注意事项：
1.多吃苦味食物。
　　苦味食物不仅清热，还能解热祛暑、消除疲劳。所以，大暑时节，适当吃点苦瓜、苦菜、苦荞麦等苦味食物，可健脾开胃、增进食欲，不仅让湿热之邪对您敬而远之，还可预防中暑，可谓一举两得。此外，苦味食物还可使人产生醒脑、轻松的感觉，有利于人们在炎热的夏天恢复精力和体力，减轻或消除全身乏力、精神萎靡等不适。
2.增加清热解暑、健脾利湿食物的摄入。
　　绿豆汤是我国民间传统的解暑食物，除了脾胃虚寒及体质虚弱者均可放心食用。此外，像荷叶、西瓜、莲子、冬瓜等也具有很好的清热解暑作用。扁豆、薏仁具有很好的健脾作用，是脾虚患者的夏日食疗佳品。
3.益气养阴的食物不可少。
　　大暑天气酷热，出汗较多，容易耗气伤阴，此时，人们常常是“无病三分虚”。因此，除了及时补水，还应常吃一些益气养阴且清淡的食物以增强体质。如山药、大枣、海参、鸡蛋、牛奶、蜂蜜、莲藕、木耳、豆浆、百合粥、菊花粥等。


4.蛋白质供给需充足。
　　大暑气温较高，人体新陈代谢增快，能量消耗大，因此蛋白质的供应必须酌量增加，每日摄入量应在100克―120克。植物蛋白可以从豆制品中获得，动物蛋白除了奶制品外，还应适当吃点肉，如鸡肉、鸭肉、瘦猪肉、鸽肉等平性或凉性的肉制品。其中，鸭肉富含蛋白质，可及时补充夏日高温带来的过度消耗，且鸭属水禽，性凉，具有滋阴养胃、健脾补虚、利湿的作用，特别适合苦夏、上火、体内有热者食用。在食用鸭肉时最好炖食，也可加入莲藕、冬瓜等蔬菜煲汤，这样既可荤素搭配起到营养互补的效果，又能健脾、益气、养阴。