   首先申明我是一个中医，所谓的高度近视西医好像没办法，我介绍一个中医办法，原理我就不说了，因为你们不懂经络，只要有恒心，坚持三年，即使800度近视也可以根治。
           方法：头固定，眼球尽量左转25下，然后右转25下，一般后颈部就会有发胀的感觉，用手按摩揉一揉，马上就缓解了，这个时候你注意眼睛，是否要明亮些。这个方法的诀窍是后颈一定要发胀，什么穴位就不说了，只要是近视眼后颈就会发胀，如果25次不够就做50次，发胀后马上揉揉两分钟。每天有空就做。
            注意事项：1.近视眼镜配戴度数最好低点，尽量低点，不影响生活就可以了，感觉视力上来了稳定后马上换更低度数眼镜，不要急，慢慢来，终有一天你会彻底解除眼镜的。
2.不要配戴领带，尽量给脖子宽松环境，衬衫领扣不要系上，这点很重要，是成败的关键。
3.尽量不看电视玩电脑，如果看电视后多做这种方法。
       最后祝大家都能顺利解除眼镜。一定要有信心，西医的近视手术千万不要做，对眼球损伤非常大，年纪大了你就会非常后悔的，极易失明。你没注意动手术的医生还戴着眼镜吗？


转眼球可提高视力
我中年时的视力左眼为0.3，右眼为1.0，经过20多年早、晚转眼球锻炼，近3年体检双目视力均为1.5。其方法是：坐在床上或椅上，双目向左转3圈后，平视前方片刻(默数5下)，双目再向左转3圈，平视前方片刻。每日早晚转两次，不要间断，日久坚持，即见功效。



老年人不眼花一法
我邻居大妈60多岁了，也曾眼花，她的老母前几年告诉一方法：眼看前方，眼球正转3圈，然后再倒转3圈，做完后，再做一次眼保健操，每天坚持做两次。她坚持几年，现在不戴花镜也能穿针引线、读书看报了。
             治疗近视的快速方法――献给广大近视眼的朋友们



中医观点:
转眼的要领在于头始终朝前端不动，只动眼，不动头。向左转时，目光要极力向左，能看多远看多远，但头不能向左转；向上转时要极力向上看，但不许仰头；向右和向下也是如此，极目而视。转动的轨道应为圆形，而不要只是左、上、右、下4个点。顺时针转完25次后，再逆时针旋转25次，这时会感到后颈发酸，关键就在这，必须要转到后颈发酸才有疗效，只有此时眼部的肌肉神经才已经和后颈的肌肉神经接通。


                 中医讲肝开窍于目，肾注精于目，所以对许多眼疾中医都从肝肾来调治；中药的羊肝明目丸、石斛夜光丸、明目地黄丸等等，无不遵循这种治疗原则。但是，这些方法对于治疗近视疗效却不佳，根源就在于近视更多是由于长期的眼部肌肉疲劳造成的，问题并不在深层脏腑，而是在经络层面。明白了这一点，近视的问题就可以迎刃而解。
                 直接调控眼部肌肉供血的是膀胱经的后颈区。眼部的肌肉我们无法直接调控，触及不到，但我们可以把眼部的肌肉和后颈的肌肉连接起来。通过调节后颈肌肉就可以治疗眼疾，岂不是非常便利？
               一、转眼球。先按顺时针方向转眼球，转动速度须极慢，左、上、右、下，转眼的要领在于头始终朝前端不动，只动眼，不动头。向左转时，目光要极力向左，能看多远看多远，但头不能向左转；向上转时要极力向上看，但不许仰头；向右和向下也是如此，极目而视。转动的轨道应为圆形，而不要只是左、上、右、下4个点。顺时针转完25次后，再逆时针旋转25次，这时会感到后颈发酸，关键就在这，必须要转到后颈发酸才有疗效，只有此时眼部的肌肉神经才已经和后颈的肌肉神经接通。
二、这时只要按摩后颈的肌肉，酸痛感很快就会消失，而这时会感觉眼部异常轻松。通过短短几周的锻炼，视力会大幅度地提高，且可以预防其他眼疾。


             求医录问：我按您说的方法转眼部，倒是能感觉到和颈部肌肉相联，但同时也感觉眩晕，不知道是怎么回事？


答：转眼球感觉眩晕可能有3种情况：一是颈椎病，脑供血不足。转眼前先按摩颈后的风池穴就可解决。二是胃肠病，气阻于胃脘，这和晕车是一个道理。觉眩晕时用手指肚从心窝处向下推按到肚脐处，打一个嗝，眩晕顿消。三是肝肾血虚，同时会有眼睛长期酸涩干痛的情况。需平时再吃些石斛夜光丸，内外同治，便会有效。
            问：我转了很久的眼球，也是慢慢转的，脖子没有动，可是一点酸痛的感觉都没有，只是眼睛的疲劳有好转。我视力一直很弱，近视七八年了吧，也不戴眼镜。为什么会后颈不酸呢？我在担心别是眼睛肌肉神经连不上了？


答：我想您虽然是慢慢地转眼球，但是“极力”二字至关重要，向左看时就要“极力”向左看，能看多远看多远，向上看时就要“极力”向上看，能看多高看多高，但头始终得保持中正不动。向右、向下看也是如此。如果您能像我说的这样“极力”去看，想要脖子不酸，还真是不容易呢！别着急，再试试。


网友提供的小偏方:
1.黑豆和红枣按1∶1比例一起煮着吃，每日吃一点，对轻度近视（400度以下），也即假性近视，很管用。邻居家孩子上中学近视了，按方子煮过，吃了段时间就好了。不过，这对更深点的近视疗效不明显。有小孩子近视的不妨一试。
2.每天半小时或者一小时眺望远处，比如远处的树木、屋顶，越远越好，仔细把视线集中在远远的一点。
3.眼睛疲劳时候可眼观鼻子5秒，再看远处5秒，反复3次以上。

           感觉有用请转载给身边近视的朋友哦！！希望能对你们的实力起帮助，拿起小手转载吧！