      一个人清心寡欲，从而肾精充足了，自然还精补脑了，这个时候，头脑特别清醒，性格特别沉稳，而且执行力特强。不仅如此，肾精在还精补脑的同时，还能荣华五脏。自然身体特好，不爱生病。打个比方，肾藏好比人体的电池，电池越用电越少，那么如何给电池充电呢？这就是我要讲的，根据我的经验，把给人体电池（打比方）充电的方法分级打分，分别是：
 

1.睡觉:     
          充电指数??（两颗星）。有的戒友睡眠不好，自然充电效果不好。这里特别强调睡眠质量，这直接决定你的充电效果。

 
2.运动: 
         充电指数?。中医讲动则生阳，运动就能生阳气，阳气就是我们要冲的电，沿着督脉这条电线冲到你的脑子里，从而还精补脑了。


3.高兴:
          开心的情绪，充电指数?。中医还讲喜则生阳，好的情绪也能产生阳气。怎么解释呢？大家知道现在流行的一个词叫气场，大家都知道什么意思，sy所产生的气场恰恰是颓废，不爱运动，悲观，抑郁。高兴的事情产生的气场和sy正好相反，因此能产生充电的作用。
 

4.做善事:    
            充电指数??。中医还有一句话叫善则生阳。做善事产生的气场和上述一个道理，一个喜欢做好事的人，特别善良的人自然阳气足。
 
5.站桩 :    
           充电指数：???? 。 尤其是在早上5-7点阳气上升之时站桩，这个时候是晨勃时期，如果进行站桩将会把能量向上引。站桩最好马步桩，混元桩也可以，站出上身发热，满头大汗为止。

6.打坐: 
         充电指数?????。这里特别要强调的就是打坐。大家想想，中国的传统文化里很核心的思想就是佛家和道家的思想。之所以这两家的思想能够传承几千年，一个重要原因就是他们的思想在养生方面的确有着很大的功效。 

 

7.固肾功；
         充电指数????。 不漏为补，加固精关的防护英雄。


8.其他，
          充电指数不详（因为没有实践）。比如固肾功，八段锦，五禽戏，气功。中药。其原理大致都是抻开或是打通经脉，调动阳气，沿着脉络，还精补脑。还有别的，欢迎大家补充。







