我以前也遗精 虽然说一个月两三次正常 但是每次遗精起床都觉得大不如前 
看了飞翔哥帖子 身受鼓舞 方法就是 八段锦里面的 双手攀足固肾腰 
但是论坛里面还有不少人说练完之后继续遗精 真的很令人痛心。 

其实很多人是做不准这个动作 上网看了 双手攀足固肾腰的视频 发现也很复杂。 
而且如果没有出现大腿后测拉紧的感觉 那是白做了。 

我现在觉得固肾腰关键在大腿后测膀胱经位置，如果做得好效果绝对有，问题是这个动作很难做到位，很难出现大腿拉紧感觉。 

我浅谈一下我的方法。。分两部分完成。1.坐在床上 ，把右腿伸直，左腿屈膝，大腿内测贴在床上尽量向后挪。这个时候把双手的手指搭在伸直的右腿的脚尖上， 

马上就会出现右腿后测很酸痛 坚持住2分钟。然后换腿做。这个动作跟飞翔哥那个 双手攀足固肾腰 效果是一样的 但是更容易找到大腿后面拉紧的感觉 

而且强度很大，通过这个动作你可以明显减少遗精次数了。
2，如果你只练第一个动作，效果已经很好了，再加上下面讲的动作，就更厉害了。这个动作就是拉腰筋，也就是命门两侧的韧带，通过这个动作把命门之火扣紧在里面，即使相火动了，精关牢固，依然确保无虞。方法是站直，双手下垂，左腰带提高，右腰拉紧，换方向做。这样命门就变成好像跷跷板的平衡点，调整阴阳。
呵呵，遗精问题解决，通过这两个动作把命门火扣紧在体内，性欲马上降低，靠死戒，你是很难成功的，问题是要把阳气敛到骨头去，把命门火藏好，这个火是用来温肾的。 

能把性欲降下来 你就成功了。
有什么问题欢迎交流，你们的鼓励会让我继续把秘密说出来，希望这个帖子不要沉下去。