学生自幼便参加羽毛球训练，原本身体非常的好，但是由于初中阶段受到黄色书籍、录像带的诱惑，有了手淫的恶习，身体逐渐变差，经常腰痛、感冒、头昏眼花，父母也始终搞不清楚为什么原本身体这么好的我会变成如此，身体始终是处于一种小病痛不断的状态，严重耳鸣和腰痛则一种陪伴着我。
　　更可怕的是，因为手淫，我得了严重的前列腺炎，得了这个病的人都知道是很难受的，尿道像火烧了一样，小腹疼痛、坐立不安，小便尿完了却有还没尿干净的感觉，相隔没多久又上想上厕所……
　　非常幸运的是有一次我在读大学一年级的时候，因为前列腺炎发作，上网查询治疗方法，我发现除了药物治疗，原来“站桩”是当时一位老中医师推荐的最佳方法，我就试着练习，有时宿舍阳台上边站桩边看书，每次坚持60分钟，我发现坚持几天后，在没有吃药的情况下，前列腺炎症状消失了。
　　但以后因为没有戒除邪淫，前列腺炎时不时又发作，但是每次发作，我都用站桩治疗，有时候边看电脑边站桩，这样可以分散注意力，没有那么枯燥，我非常感谢“站桩”这个非药物治疗的方法，其实“站桩”不仅仅能治疗前列腺炎，对强身健体是具有超强作用的，我今年30岁了，如果不是有“站桩”在帮我，我想自己的身体早就垮掉了。现在把这个方法介绍给大家，希望有同样病症困扰的朋友都可以受益。