《修行与生活座谈会》之十. 2007年12月9日


钟茂森博士 讲于香港佛陀教育协会



问：由于学生的父亲大肠生了毒瘤，到医院开到后，医生说要定期打针。据t解，是癌症病必须打的针。开刀前后，同修们包括学生本人，都互相为父亲祈祷。亲戚朋友、同修们的关怀，让学生见到了所谓“人之初，性本善。” 

至今为止，可以说，父亲身体已经恢停但定期打针。根据医生说，此针效力非常强烈！父亲已原本决定吃素，但医生说：若打此针者，就必须吃荤，需要蛋白质。因此，学生前来请问老师，应该怎样抉择？ 

茂森答：这个父亲患了毒瘤，切除以后医生劝他不要吃素、要吃荤，该怎么办？这个是看您父亲的那个信心足不足！您的父亲学佛了，决心吃素，现在考验就来了。 

你最好多给他讲一些佛法里边的案例，最好是拿现代人的案例，启发他对佛法的信心。因为吃素是长养慈悲心，不忍吃众生肉。有这种慈悲心，是最好的解毒良药。那些毒瘤、那些手术以后的后遗症，都可以去化。要相信“心”的能力不可思议！

这方面，医生不一定懂，医生懂得科学。说老实话，科学是很片面的，病的来龙去脉医生未必能够搞得很清楚。

所以，我们自己要有主见。更何况素食e面蛋白质也不少，含量绝对不亚於肉食。我看过一份医学的材料，说植物类的蛋白质要比牛肉、猪肉这些动物类的蛋白质好多倍，而且这种蛋白是人体易於吸收的蛋白，植物蛋白不象动物蛋白有副作用。 

所以，并不像那个医生所说的，吃荤才有蛋白质，吃素就没有蛋白质，这是一种误解。吃素确实对身体有好处的。如果你父亲学佛，求生净土，更应该⒎⑺对净土的信心。 

像我认识的一位朋友，他是在汕头，跟我是同年的。这位居士在好多年前，六、七年前患过肠瘤，肠子里生了两个毒瘤。这个瘤很厉害，把他痛得晕倒过去了。他自己因为学佛，听师父讲经，一心一意就是求生净土。 

他自己心e面有感应，知道这两个瘤是突发起来的，是冤亲债主。因为他从小到大身体都很好，没有患过什N病，突然之间长了这样的瘤，而且有迅雷不及掩耳之事，他知道冤亲债主找上门了。所以他在佛前发愿：我向你们曰冢绝对不会做手术把你们切除，我不以刀想向，我希望化解我们的怨恨。 

结果，家人还是把他送医院了。第二天做手术了，他跑下来了，就跪在佛前祈祷。因为拍了个片子，很清楚地两个毒瘤，医生都吓一跳，医生说这两个毒瘤会给他带来生命危险。 

这个居士就横下一条心，晚上回到家e在佛前祈祷，对着佛像、对著这些冤亲债主的牌位祷告说：

过去生中我因为愚痴，造作恶业伤害了你们，现在你们来讨债。如果我这么多年学佛修行的功德还有一点的话，我把我所有的点滴功德都呦蚋冤亲债主，祈求化解怨恨；如果你们这些冤亲债主看我的功德还不够解冤，那么你们就要我的命，我现在就求生净土，我绝对不会对你们有丝毫怨恨的心。我希望你跟我一起念佛，将来在莲池海会见面，不要再搞六道轮回了。 

他向佛祷告完之后就开始念佛，那是勇猛精进念佛，什么？拼了命，他不想再活了，就想往生净土。结果念、念、念，念了一个晚上，本来他很痛的，结果念得不痛了，觉得加持力不可思议，很清凉！第二天要做手术，手术前要先拍一个片子，再拍X光片检查，医生吓了一跳，这两个毒瘤没有了，跟前两天拍的片子一对照，真是天渊之别。 

这个事情在汕头传开了，大家都a振奋，佛力加持不可思议！也是这位居士他真诚、慈悲的心感通了这些冤亲债主。 

你看他对冤亲债主，对这两个毒瘤都这么慈悲，不以刀相向，冤仇以解不以结，他用慈悲心、用爱心、用真诚心感化他，结果这毒瘤就没有了，也不用做手术，到现在他身体也没什么事。这就是为我们证明佛力加持不可思议。 

真正有象他这样的信心，其实你的这个问题就解决了，还用问吗？是吃素好还是吃荤，自己不是知道了！如果他没有这种信心，那只好随顺他，这是个人的业力。要相信佛力，用愿力跟佛力相感应可以大于业力。 

最近，我跟师父上人去了庐江实际U寺住了两个礼拜，在那e也遇到一个了不起的人物。 

这也是一位居士，姓苏，叫苏阳居士。他原来是云南省的省长秘书。他是两个博士的学位，一个是医学博士，是学神经外科的；一个是经济学博士。今年年初的时候，他去医院检查，发现是晚期直肠癌扩散，医生告诉他：你的寿命只有两个月；如果是乐观的估计，不超过八个月。 

他当时还没怎么学佛，这个人善根深厚。他一听：这寿命只剩了两个多月，顶多八个月，还做什么呢！辞职了、不干了，这叫予知时至了，就回家了。 

回家干什么呢？就拿些佛书来看，有些朋友就送给他光碟，结果就听到我们师父上人讲经，他就听。听了以后，他就真干。他怎么干？他也不想那个病，就每天拜佛。刚开始每天拜一百多拜，继续拜不下去，因很疼痛。他咬著牙拜，到最后每天拜一千八百拜，每天干。 

有人告诉他，他拜的那个拜垫变成又黑又臭，他自己不知道。身上的毒素全部排出来了，就拜了十五天，他自己觉得好了。就到医院筒椋医生一看，他直肠癌都已经没有了，不可思议！到现在很好，他现在每天还能游泳游七千米，这个人也是很有毅力。 

你看看，这完全是靠佛力加持，他的清静心、慈悲心化解了这些毒素。所以信心最重要，用真诚心去“感”，那个“应”是不可思议！关键是你能不能相信。这个是双博士，知识分子，你看，他有这么样的善根。 

一般知识分子学了佛之后很多疑惑，知识分子最大毛病我很清楚，我也是个知识分子，最大的毛病就是爱怀疑，什么都提出个疑问：是不是这样的、这是什么原理呀？搞得很清楚才满意。这是什么？这是自己障碍自己。这个“疑”破坏了自己的清静心。所以要点燃生命的信心，才能克服病魔。 

这位苏阳博士当时跟我们分享，当时老法师也在坐，大家听了很欢喜。


然后他又说了，他有一个同事，这个同事七十多岁，他自己四十多馈Ｆ呤多岁的同事，当听了这位苏居士得了直肠癌晚期的消息后，还安慰他：你要想开点儿，人吗，总有一死，不用那么害怕。这还劝他。没多久，这位苏居士好了。 

他的这位朋友到医院检查，自己也患了癌症，也是癌症晚期。结果，他刚听到自己患癌症的消息后，当场晕倒，自己太害怕了！当初还劝人家想开，自己倒想不开，十八天后他就死了，你看，不是癌症把他病死的，是他自己吓死了。 

病呢，其实并不死人，是他自己把自己给吓死了。这俩个人果报上这么大的区别，就在于他的心态。

