“肾气”，是指肾精所化之气，它反映了肾的功能活动，对人体的生命活动尤为重要。若肾气不足，不仅早衰损寿，还会引发各种病症，对健康极为不利。

在中医理论中，“肾气”是肾精生化之气，反映了肾脏的功能活动。中医认为，肾气的盛衰与人体的生长发育及衰老有着密切关系，《黄帝内经》中就曾用肾气来阐释人体由生长发育而转向衰老死亡的过程。《素问・上古天真论》指出，女子到了七岁左右，男子到了八岁左右，因肾气旺盛，促进了身体各部的发育成长；女子到了四十九岁左右，男子到了六十四岁左右，因肾气的衰微，而呈现出衰老的现象。

由此可见，肾气决定了人的生老病死，一个人要想健康、长寿，必须懂得补充肾气。不过，补肾气也要讲方法，只有在肾气不足的时候补充才最有用，否则容易引出肾火，对健康也极为不利。经过我多年的观察与研究，发现肾气不足主要表现在以下8个方面，如果你发现自己符合其中一个现象，就说明你的肾气不足了，需要补一补了。

1.爱吃味道浓的东西
现在社会上有越来越多的“吃辣一族”，很多人没有辣椒就吃不下饭。这在中医上怎么解释呢？这主要是人的脾胃功能越来越弱了，对味道的感觉也越来越弱，要用味道厚重的东西将元气调上来帮助运化，此时说明肾气已经不足。

2.老年人小便时头部打激灵
小孩和老人小便时有一个现象，就是有时头部会打一个激灵。但是老人的打激灵和小孩的打激灵是不一样的。小孩子是肾气不足以用，肾气、肾精还没有完全调出来，所以小便时气一往下走，下边一用力，上边就有点空，就会激灵一下；而老人是肾气不足了，气血虚，所以下边一使劲上边就空了。所以，老年人小便时一定要咬住后槽牙，以收敛住自己的肾气，不让它外泄。

3.每天17～19点发低烧
有些人认为发高烧不好，实际上发高烧反而是气血充足的表现，小孩子动不动可以达到很高的热度，因为小孩子的气血特别足。人到成年之后，发高烧的可能性就不大了，甚至经常出现低烧的状况，特别在下午17～19点的时候，很容易发低烧，这实际上是气血水平很低的表现，表示肾气已经大伤了。

4.成年人胸无大志，容易满足现状
在日常生活中，有些人刚刚三四十岁就没有什么远大的志向了，只想多赚钱维持生计，比别人过得好一点就可以了，这实际上是肾精不足的表现。小孩子肾精充足，所以他们的志气就特别高远。而人到老年，很多人会说，我活着就行了，什么也不求了，这其实就表明他的肾气不足了。

5.坐着时总是不自觉地抖腿
有些人坐着的时候总是不自觉地抖腿，你也许会认为这是个很不好的毛病，是没有修养的表现，其实这也说明了这个人的肾精不足。

6.年纪轻轻头发就白了好多
走在大街上我们会发现，好多年轻人已经有了白头发，这是怎么回事呢？中医认为，发为肾之华。头发是肾的外现，是肾的花朵。头发的根在肾，如果你的头发花白了，就说明你的肾精不足了，这时候就要补肾气了。

7.春天手脚冰凉
有很多人到了春季手脚还是冰凉的，这主要是由于人体在冬天精气养得不足造成的。我们知道，如果冬天肾精藏得不够的话，供给身体生发的力量就少了，精气到不了四肢，所以就出现四肢冰冷的症状。这时候，就需要补肾了。

8.睡觉时总出汗
睡觉爱出汗在医学上称为“盗汗”。中医认为，汗为心液，盗汗多由于气阴两虚，不能收敛固摄汗液引起，若盗汗日久不愈，则更加耗伤气阴而危害身体健康。
以上所说的这些现象，都是肾气不足的表现，都是在警告我们要对身体状态做出改变，否则情况就会进一步恶化，疾病也就会乘“虚”而入了。