所有的疾病都是从酸性体液开始! 

　　第一：形成酸性体质的原理
　　人体就象一条大河(机体由70%左右的水份组成)一日三餐就如一条河里倾斜东西的管子，机体为了维持正常的PH值，每时每刻我们的呼吸系统，代谢系统，循环系统，消化系统都在做着把酸排出体外的工作，排不出去的，身体就会利用碱性资源(钾、钠、钙、镁、铁)来中和酸的求得机体的正常运做。


　　如果我们每天从管道中倾倒进河里的多是我们大部分酸性食品，那么我们的机体工作就非常累，如果我们机体内的碱性资源不够，机体只能拆了墙上的砖补漏洞(把胃里的钠，骨头上的钙都调出来中和酸)。


　　食品是关键因素，酸性食品多，且口味好，诱人，在加上错误的观念认为这些食品营养更好，而碱性食品少，口味不如鱼、肉香。


　　食物的酸碱性不是用简单的味觉来判定的。所谓食物的酸碱性，是指食物中的无机盐属于酸性还是属于碱性。食物的酸碱性取决于食物中所含矿物质的种类和含量多少的比率而定：钾、钠、钙、镁、铁进入人体之后呈现的是碱性反应;磷、氯、硫进入人体之后则呈现酸性。


　　身体本身的代谢产物是酸性的，所有的食品添加剂是酸性的，死亡的细胞是酸性的，所有的太容是形成酸性体液。我们必须时刻重视我们自己身体的PH值。如果体内酸性物质太多，导致身体的PH值太低，我们的酸性体液会把我们的血管慢慢的吃掉，把骨头慢慢地抽空。在酸性体质中，细胞不能自我修复，不管吃什么药，药多是酸性的，要让病好，要自己健康，首先调整身体PH值。看逗逼美女内容＂meiniu247＂


　　如果说我们的体液，特别是血液变酸了，首先我们先会感到疲劳、感冒，如果变得发酸，我们会感到疼痛、胸闷、胃痛、头痛等等，如果血液变的更酸，我们的身体就会把多余的酸性物质放在身体的某些地方，这些地方将会变得更酸，这里的细胞环境就会变的酸性化和缺氧状态。


　　如果这个过程继续下去，这些地方的酸性会增加，有些细胞会死亡，死亡的细胞自己又转变成酸，可是有另外一些细胞适应这种环境，它生存了，但变成一种不正常的细胞，这些不正常的细胞被称作恶性的细胞。恶性细胞不听从大脑的指挥，也不服从我自己的DNA的记忆，这些恶性细胞无规则的迅速生长，这就是癌症。


　　造成人体酸化的原因主要有五种:
　　1、饮食结构不合理是关键
　　科学的饮食习惯是：酸碱食物比例为1：3，但现代人饮食中的主食往往是精米白面、鸡鸭肉蛋，而这些都是酸性食物，含磷、硫、氯等元素较多;在人体的新陈代谢过程中会变成阴离子酸根，使人体慢慢变酸。经分析，现在的饮食习惯其酸碱比例却正好相反，而我们的日常习惯却是3：1。长期摄入过多的酸性食物是导致人体酸性化的原因之一。


　　2、 运动不足
　　在阳光下多做运动多出汗，可以帮助排除体内多余的酸性物质。但由于生活水平的提高，人们追求生活享受，以车代步现象愈来愈多，运动量大大减少，长久便会导致酸性毒素长期滞留在体内，导致体内的酸性化。


　　3、 过重的心理负担
　　有关科研机构曾做过这样的实验：把两只小白鼠放在两个笼子里，一只小白鼠用黑布将其眼睛蒙上，然后用一根小棍子骚扰它。一个月后发现，蒙上眼睛的小白鼠体液完全酸性化，第二个月发现小白鼠的身上出现了癌细胞。而另一个笼子里的小白鼠却安然无恙，可见在高度紧张、高度压力的情况下，生物体会出现严重的酸性化。


　　4、 不良嗜好
　　烟、酒等都是典型的酸性物质，毫无节制的抽烟饮酒等，极易导致人体的酸性化。


　　5、 生活不规律
　　彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸性化。


　　6、 环境的严重污染
　　环境污染危害身体健康：酸性体质会使细胞的新陈代谢减弱，身体的抵抗力降低，引发各种疾病，使皮肤变粗糙、多皱纹、色素沉淀，甚至脸色变得青黑。酸性体质使酸性物质在血管和肝脏堆积，容易形成脂肪肝和高血脂，引发其它心脑血管疾病。酸性体质有利于氧自由基增加，不利于钙的吸收。若体液呈碱性，成为碱性体质，也会使人因摄入重金属过多而影响身体健康!


　　第二:如何判断你是不是酸性体质?
　　如果长期体力不支、容易疲劳、形容憔悴或有其他亚健康特征，无疑说明你的体液在酸化。与碱性体质者相比，酸性体质者常会感到身体疲乏、记忆力衰退、注意力不集中、腰酸腿痛，到医院检查又查不出什么毛病,如不注意改变，就会继续发展成疾病。


　　第一种办法：看特征
　　1、身体出现肥胖、困乏、疲倦及精神不振。


　　2、酸性体质容易引起溃疡、便秘等，当人体内的酸素升高引起质变，疾病也就产生了。


　　3、胃酸过多，就会引起胃痛、胃酸水，甚至发展到胃溃疡，肠胃功能失调。


　　4、体液中的酸性较高，会产生一种酸性物质，这种物质在身体内游动，会在关节部位形成一种结晶，这种结晶直接导致关节痛风类疾病。


　　5、酸性体质会影响孩子的智力，英国牛津大学曾经对42位儿童做过跟踪调查，结果发现孩子的智商与大脑皮层的酸碱度有很大的关系。大脑皮层的碱性越强，智商越高，反之，则智商越低。


　　6、早晨起床精神不振，夜里睡眠不好;


　　7、食欲不振，身体乏力;


　　8、身体肥胖;


　　9、情绪不稳，易发怒;


　　10、免疫力低，易生病;


　　11、腰酸背痛，头疼耳鸣;


　　12、手脚发凉，四肢麻木;


　　13、有高血压、高血脂、脂肪肝、糖尿病、痛风、肾病、尿频尿急等病状;


　　14、心脏功能差，动脉硬化;


　　15、哮喘，神经衰弱，记忆力下降;


　　16、易得皮肤病，牙龈出血，伤口易化脓;


　　17、正常人的血液是鲜红色的，酸性体质的人的血液是紫褐色的。


　　第二种办法：用PH试纸检测
　　最简单的是连续三天清晨空腹检测唾液，如PH平均值小于7.0即为酸性体质。


　　人体的酸碱度是以0―14的数字来表示的。


　　数字越小，越代表酸字加强。7是中性的，大于7是碱性的，数字越大表示碱性越大。人体组织的正常PH值应是在7―7.4。血液的正常PH值是在7.35―7.45。pH值在7.35～7.45之间的，是碱性体质，pH值在7.35以下的，是酸性体质。小于7.0，表明病情极为严重。当pH值在7.35～7.4之间的弱碱性时，人就能保持健康。


　　母体内的羊水和婴儿的体液大都是碱性的,为什么时间一长导致成酸性体质的特征


　　人血液的PH值在7.35-7.45之间，为碱性体质者，但这部分人只占总人群的10%左右，更多人的体液的PH值在7.35以下，身体处于健康和疾病之间的亚健康状态，医学上称为酸性体质者。体液的PH值低于中性7时，就会产生重大疾病，下降到6.9时，就会变成植物人，如果只有6.7-6.8时，人就会死亡。


　　人体液体什么时候处于最佳健康状态，科学家已经研究出了人体细胞处于最佳运作状态时的体液平均酸碱度应该是7.4，属于弱碱。人体的体液PH值每下降0.1个单位，胰岛细胞的活性将下降30%，容易引发糖尿病。癌细胞周围的PH值为6.85――6.95之间，偏酸性。酸性体质利于癌细胞的生存和转移。


　　第三种办法：国际上的常规检测方法。
　　主要从静脉血、尿液、体内碱贮备和二氧化碳结合率等四个方面进行测。


　　酸碱体质自我小测试:


　　在下列小问题中与你情况相符的问题有多少个?


　　皮肤没有弹性、暗淡无光泽。


　　脸上容易长痘或粉刺。


　　容易疲劳，嗜睡，稍做运动就觉得累。


　　情绪不稳定，容易发怒。


　　牙龈经常出血，外伤口愈合慢、容易淤青。


　　感冒频繁;胃肠、肝、肾功能不好。


　　常出现便秘现象。


　　爱吃甜食，口中常有异味。


　　汗脚，四肢容易冰冷。


　　夏天容易被蚊虫叮咬。


　　以上10种，如有5种以上与你自身情况相符，那么就可以判定你的体质属于酸性，5种以下则为碱性。


　　如何变成弱碱性体质呢?
　　我们人类的生命运动是要在一弱碱性的环境中进行的，不因任何理由改变，太酸太碱都不行。就人体整体来看，酸性就意味着热和快，碱性就意味着冷和慢。糖尿病的病人，他们的胰脏特别地辛苦，因为他们的体液是酸性的，好象是一个酸性的大电池，胰脏每时每刻别选着比正常人更多的胰岛素，但是还是不够用，血糖还是高，然后他们就开始服药，药是干什么的，是让胰岛细胞制造更多的胰岛素，而且还有很多的副作用，结果胰岛素细胞终有那么一天累死了，岂不知，人体PH值下降0.1，胰岛素的功能就下降30%，这就是为什么生产这么多的胰岛素，血糖还是高呢?酸性体液，使胰岛素的电子能量转换发生的小，有效率不高，不能解决体液酸性的。怎么能给糖尿病患者一个控制疾病和康复的机会呢?


　　我们在日常饮食中所吃的食物，如海带、菠菜、西瓜、萝卜、香蕉、梨、苹果、胡萝卜、草莓、莴苣、土豆、南瓜、黄瓜、洋葱、藕、红薯、大豆等蔬菜、水果类、茶叶、牛奶等，所含的碱性元素(钾、钠、镁)，比酸性元素(氯、磷、硫)的比例大，在体内的最终代谢产物呈碱性，故称之为碱性食品。葡萄、柑橘类水果食物吃的时候口感是酸味，这种酸是有机酸，但在人体内可完全代谢成二氧化碳和水，对体液酸碱性无大影响，原来与有机酸结合的钾、钠、镁等在人体内最终代谢为带阳离子的氧化物，体液呈碱性，故仍属碱性食品。椰子、李子、桃、板栗等产生碱性成分，亦属碱性食品。而粮食谷类、禽畜、肉类、蛋类、鱼类，还有白糖、甜食、白酒、啤酒等含磷、硫、氯等酸性元素较多，在体内经消化和代谢，其最终产物呈酸性，故称为酸性食品。


　　食物酸碱一览表：

　　强酸性食品：蛋黄、乳酪、甜点、白糖、金枪鱼、比目鱼、西点、乌鱼子、柴鱼等。


　　中酸性食品：火腿、培根、鸡肉、猪肉、鳗鱼、牛肉、面包、小麦、、鲔鱼、奶油、马肉等、谷类、豆类、nuts(果仁)。


　　弱酸性食品：白米、花生、啤酒、海苔、章鱼、巧克力、空心粉、葱、油炸豆腐、海苔、文蛤、泥鳅、肉类、鱼、软饮料等。


　　强碱性食品：葡萄、茶叶、葡萄酒、海带、柑橘类、黄瓜、胡萝卜、天然绿藻类、麦记、绿叶蔬菜、西兰花、海带芽等。尤其是天然绿藻富含叶绿素，是不错的碱性健康食品。


　　中碱性食品：大豆、蕃茄、香蕉、草莓、萝卜干、橘子、番瓜、草莓、蛋白、梅干、柠檬、菠菜等、水果，蔬菜，beries奶品(纯的)


　　弱碱性食品：红豆、苹果、甘蓝菜、豆腐、卷心菜、油菜、梨、马铃薯、萝卜、洋葱等


　　“海带可以说是碱性食物之王，多吃海带能很好地纠正酸性体质。”平时感到劳累、疲乏、浑身酸痛的时候，不妨吃些海带。此外，人们常说喝茶能解乏，除了茶叶中的兴奋成分外，茶碱“中和”体内的酸性物质，也起到缓解疲乏的作用。“大量运动过后，体内脂肪动员产生乳酸，让我们肌肉酸痛，这时吃个苹果，吃饭时以蔬菜为主，肯定能缓解一下。”


　　苹果被称为最佳的碱性食物，它可以改善酸性体质以维持人体的酸碱平衡，吃苹果可以迅速中和体内过多的酸性物质，从而增强体力和抗病能力。


　　蔬菜尤其是绿叶蔬菜都属于碱性食物。非常适合用它们来中和体内大量的酸性食物如肉类、淀粉类，帮助食物及时消化和排泄。


　　酸性体质是人体大量摄入高脂肪、高蛋白、高热量食物的结果，那么平时就尽量少吃这些食物。“实在想吃时可以把它们和碱性食物一起搭配，比如炖肉时放些海带，烧牛肉时加些萝卜等等。”


　　笼统来说：

　　碱性食物主要分为：一、蔬菜、水果类;二、海藻类;三、坚果类;四、发过芽的谷类、豆类。


　　要避减酸性的食物：一、淀粉类;二、动物性食物;三、甜食;四、精制加工食品(如白面包等);五、油炸食物或奶油类;六、豆类(如花生等)


　　食物的酸碱性搭配对人体健康具有很重要的意义。现代医学研究证明，每个人体每时每刻都在进行着数以万计的化学反应，保证人体各器官完成各种复杂的生功能。这些反应之所以能顺利进行，是由于人体的体液的酸碱度(PH值)，始终处于恒定的平衡状态。正常人的PH值为7.35～7.45，如果PH值高于或低于0.1个单位，得不到及时纠正，人体健康就会受到影响，疾病便随之而来。


　　营养学家告诫我们，我国多数家庭的膳食结构，长期以来是以米、面为主食，尤其是小学生，大多以肉、鱼、蛋等酸性食物为主，并不注意配蔬菜等碱性食物，这就导致体液偏酸，成为酸性体质。这样的体质，一方面增加了体内钙、镁元素的消耗，另一方面常见青少年儿童发育不良、食欲不振，容易疲劳、上课注意力不集中，出现佝偻病、龋齿、便秘、胃酸过多等症。


　　中老年会因体液偏酸，而患神经系统疾病，胃溃疡、骨质疏松、心脑血管疾病等病态反应。若体液呈碱性，成为碱性体质，也会使人因摄入重金属过多而影响身体健康。相比之下，现代社会过多的酸性食物对健康的影响更大。所以，为了防病与保健，平时饮食应注意多吃些碱性食物，酸性食品和碱性食品之间保持一定比例，维持酸碱平衡，才有利于各种生理功能的发挥。


　　此外，碱性食品不仅可为机体提供钙、镁、钾、钠等无机盐，还可提供人体所需的多种维生素、微量元素和膳食纤维。膳食纤维在促进肠蠕动、防止便秘、减少肠道致癌物及有毒的物质的吸收、降低血液胆固醇等方面都起着重要作用。因此，要想身体健康，祛病延年，需注意饮食的酸碱平衡。


　　怎样把身体"碱"回来?

　　多运动
　　在阳光下多做运动、多出汗，可帮助排除人体内多余的酸性物质。


　　多吃碱性食物
　　日常生活中要尽量多吃碱性食物，碱性食物比如海带、白萝卜、豆腐、红豆、大豆、苹果、洋葱、芥兰、番茄、菠菜、香蕉等都是不易引起食欲但却对身体有益的东西，人们通常都会认为吃酸的东西就是酸性食物，诸如一看就会流口水的葡萄、草莓、柠檬等，其实这些东西正是典型的碱性食物，因为水果含有的有机酸在体内会氧化为二氧化碳和水，不会生成酸性代谢产物，而且蔬菜、水果中的钾离子等碱性物质，能中和酸性物质，维护身体达到平衡。


　　多喝水
　　如果你主要的饮水是白开水，那么这个小窍门兴许对你有用;我们总是习惯把水烧开的时候先不关火，让水再烧一会，这是对的;但要注意在水烧开后要把壶盖打开烧3分钟左右，让水中的酸性及有害物质随蒸气蒸发掉，而且烧开的水最好当天喝不要隔夜。


　　早睡
　　晚上 1:00以后不睡觉，人体的代谢作用由内分泌燃烧，用内分泌燃烧产生的毒素会很多，会使体质变酸;通常熬夜的人得慢性疾病的机率比抽烟或喝酒的人都来得高，所以每天尽量在12:00以前睡觉，不要常熬夜，若非要熬夜，一星期以一次为限!食
　　一天三餐中，早餐占了70分，午餐0分，晚餐30分，可见早餐最重要;但许多学生普遍不吃早餐，一早空着肚子，体内没有动力，会自动使用甲状腺,副甲状腺，下脑垂体等腺体，去燃烧组织，造成腺体亢进，体质变酸，长期将导致慢性病。


　　凡是晚上8:00再进食就称做宵夜，吃宵夜隔天会疲倦，爬不起床;睡觉时，处于休息状态，因此食物留在肠子里会变酸，发酵,产生毒素伤害身体。


　　总结：
　　首先,要纠正不良生活方式使机体处于良好的状态。


　　其次,要进行科学的锻炼,运动适量,贵在坚特,促进酸性物质的排除。


　　再次,还要有一个合理的膳食.保证人体均衡营养。


　　最后,情绪对体液酸化的影响也很大,所以保持良好的心情也是预防人体酸性化的有效措施。