忍精不射危害健康

　　忍情不射是指在临近性欲高潮，即射精前突然停止性交，其目的是不让精液射出。现代医学研究认为，忍精不射对男女双方的心身健康都是极其有害的，具体说来有以下几个方面：

　　诱发逆行射精
　　正常情况下，射精时膀胱颈括约肌处于收缩关闭状态，而尿道膜部括约肌松弛扩张，精液只能顺势而下，不可能向上进入膀胱，膀胱内尿液也不能随着射精而排出体外。但是，如果在性交过程中忍精不射，精液就会被迫改道，向后方冲向膀胱内口而进入膀胱，形成逆行射精。久而久之会形成条件反射而导致不育。

　　诱发不射精症
　　射精的整个过程是受中枢神经的支配与控制，伴随着射精，男子会出现性快感，达到性高潮，经常忍精不射，便会人为地干扰或控制性反应的生理过程，使大脑皮层功能紊乱而导致射精功能受到抑制，时间长了就会诱发不射精症或射精迟缓。

　　引起精囊炎症
　　精囊是男子制造精子与合成精液的器官，正常房事时，精囊、前列腺等性器官处于充血状态。倘若中断性交而忍精不射，性器官血流复原的速度就会明显减慢，精囊会长时间广泛地充血肿胀，进而引起精囊内壁上的毛细血管扩张破裂，出现血精，引起较难痊愈的精囊炎症。

　　易患前列腺炎
　　若忍精不射，前列腺即会处于长时间的充血状态，前列腺长期反复充血，就容易造成其腺泡的扩张松弛，腺体间的组织水肿，导致无菌性前列腺炎的发生。

　　造成频频遗精
　　倘若性生活忍精不射，精液就会“走投无路”再加上性欲没有得到充分满足，于是精液便通过遗精的方式排出体外。久之，习惯成自然，就会导致频频遗精，影响心身健康。

　　阳痿接踵而来
　　性生活过程中突然间断性交，忍精不射，只是中止了性生活的动作，大脑皮层中的性中枢神经活动和性器官仍处于兴奋、充血状态。从心理上讲，性的欲望也没有得满足。这样一来，就会加重神经系统和性器官的负担。人为抑制的结果会使阳痿接踵而来。

　　引起神经衰弱
　　由于大脑皮层因忍精而处于紧张、焦虑状态，人的精神受到压抑，就会造成心理负担。天长日久，便会引起神经衰退，出现失眠，健忘、头痛、头昏等症状。

