打七后坚持功课几个月，今天终于鼓足勇气，放下所谓的羞耻心，写下此文，毕竟这样的病症实在不好意思对别人说。看到此文的师兄们，如果本人的病症，污染了您的身口意，在此诚表歉意。由于自己严重的邪淫史，2012年开始频繁梦遗，以前虽有此症状但不严重便没在意。从2012年开始，一般四五天就出现一次症状，频繁的时候甚至每晚都有。那种痛苦，不是语言能表达的。一方面出现症状后，白天肯定一整天都没精神、没力气；另一方面非常羞愧、懊恼、伤心，本就不自信的自己更加自卑，难以启齿的病症不好意思去求医。直到后来实在没办法时，才给父母说了病症。
病急乱投医
父母找到了县里一位中医世家的老中医，好像说是严重的阴虚火旺，喝中药喝了一两月，也仅仅是轻了一点，没有什么大的好转。近几年的中药特别贵，而且治这方面病症的中药材更贵，甚至某些药材是荤腥材料。后来又吃了知柏地黄丸，还是作用甚微。看了县里最好的中医，花那么多中药费，喝了那么多中药，还没见好转，无奈又伤心。通过中医都没治好，再对照佛法的戒律以及因果报应，我已隐隐约约意识到自己的病症是业障病。妈妈后建议说去看西医时，被我坚决拒绝。我怕西医花钱多，不但治不好病再折腾出其他病怎么办……同时还在网上搜索对治的方法，并一一尝试：听说诵楞严咒对治的效果好，就读楞严咒。虽然读得多了，对楞严咒生起了欢喜心，但病症依旧；听说甘露丸和金刚结比较好，就赶紧供僧去结缘。带着金刚结，恭敬供奉甘露丸，病症依旧；听说晚上睡觉把楞严咒放头顶就会晚上没事，就赶紧把《楞严经》《地藏经》等经书，放到床头上，再后来放枕头上，甚至恨不得抱着经书睡觉（当时也知道，这样做对经书非常不恭敬，但为了治病已顾不得恭敬了，忏悔啊），病症依旧；也大量读《地藏经》，甚至每天六七部，但病症依旧。记得有一次，自己跪诵一部经，第二天妈妈说“看看你诵经也没用，当晚还不是照旧出问题”（后来才知道，必须得先大量拜忏，不拜忏的话，冤亲债主不原谅自己、不接受诵经回向的功德啊）；奶奶好像是托人看了大仙后，请了八卦带身上，病症依旧；在网上看到初秋用艾灸丹田能提升阳气，就灸了一两周。把肚皮烫烂多处、把床单烫烂几个窟窿，也没效果，只得作罢。炎炎夏日，中午我坐在炙热的太阳下进行所谓的“补阳气”，却一点都不觉得热……网上说晚上少吃或不吃，病症会好转。于是自己晚饭就喝一碗粥、吃几口青菜，连馒头都不敢吃一口。再饿也不敢多吃一口晚饭，因为发现晚饭吃多后容易出现病症。饮食上，开始素食，后来严格素食，连葱和蒜也不吃了。因为发现，白天一吃葱和蒜，很容易出现病症。……上述方法都试了，有些方法刚开始症状会轻一点点，但是基本照旧！当时，网上搜到什么方法就试，只要能对治病症。现在回想起来，当时病急乱投医的形态，很是可笑。白天，眉毛胡子一把抓，“虔诚”地诵着不同的经咒，也确实做到了不思不见不做邪淫，尽力保持身心清净；但是晚上睡着后，梦境却不是自己能控制得了的，梦中常常出现不健康的场景，于是便出现病症；甚至晚上没梦时，都会出现症状！而且，只要白天洗澡换了新衣裤后，当晚基本都会出现症状，衣裤都换不及！当时心里在想，到底是谁总和自己对着干，无助又伤心啊。那种感觉真是“叫天不应，求地不灵”啊，欲哭无泪啊。那种害怕和无助，晚上都不敢睡觉！心里紧张害怕，症状更易出现；症状出现后，心里更紧张害怕，不断地恶性循环，弄得有些神经衰弱和抑郁了……本就瘦弱的身体，再这么频繁梦遗，长期下去，非把身体弄垮不可。那时的自己，工作、运气各方面都一直不好；脸色黑暗猥琐，没有一点阳刚之气；说话有气无力，中气不足；正值青壮年，膝盖以下到冬天就风湿疼……最致命的是，严重不自信！惊喜发现拜忏是唯一的治疗方法    后来在网上无意中搜到一篇文章，那位师兄似乎有类似的症状，似乎也通过中医或养生调理等方法没治愈，后来打七后每早坚持大量拜忏，慢慢使身体康复了。现将这位师兄的文章摘录如下（希望让更多有缘人看到，非常感恩这位师兄！）“大拜忏治好了我的肾虚腰酸毛病 ，首先说一下我的情况，男，29岁……报应就是身体健康极度下降，很容易感冒，大约在2006年开始感觉腰两边酸冷，看了很多医生，有说是肾阴虚有说是肾阳虚，吃了很多中药，都不见好，期间还患了严重的颈椎病、鼻炎，当时愚痴，不知道这些病跟自己长期不良的生活习惯有关。今年5月份开始听闻佛法，认识到邪淫的危害及果报，在此对自己的邪淫深深忏悔。“有人想了解邪淫……的果报，可以上网搜索一下，很多，最直接最厉害的果报就是身体健康受到严重摧残，详见彭鑫博士的……果报……　“我是从地藏七共修道场入佛门的（有兴趣的朋友可以看一下地藏七网站http://www.dizang7.net/ ，最好报名亲自体验一下），入佛门半年多，很不精进，很惭愧。地藏七道场修行六部曲很好，这里是健身养身论坛，我在这里就不多说佛学了，就说一下六部曲中得的大拜忏，我现在每天10个，一个是108拜，每天早上4：30起床拜两三个小时，洗澡去上班，坚持到现在已经3个月了，3个月我没吃过什么中药了，腰酸要痛得毛病再也没有了，而且肠道也通畅了，其他疾病也在逐渐转好，现在也不感冒了，不怎么怕冷了。“南无阿弥陀佛！愿有缘的人来看看，真正去做一下，真正感受一下佛法真实不虚，即使你不去信佛，也会对你的身体有一个很大的改观，阿弥陀佛！阿弥陀佛！阿弥陀佛！”这段文字，给自己了一些希望和信心，便心生打七的计划。鉴于自己身体太虚弱，父母担心自己无法做到大量拜忏、无法早起，一直不同意前去打七。苦苦求佛菩萨求了一两个月，后来父母终于同意放行，得以2012年十一在武汉道场打七。由于求了几个月才得以打七，更由于自己被频繁梦遗折磨得走投无路，意识到自己业障特别重，于是非常珍惜这次打七。打七期间，发露忏悔自己的邪淫业，虽然忏得不够彻底，但忏悔后心里好受多了；打七期间，坚持拜忏，虽然每一忏拜得都是那么艰难，甚至有虚脱的感觉，而且每一忏下来都是汗如雨下，不得不去换干衣服；打七期间，坚持跪经，做到了七天每一部经都是跪诵，而且每一经下来都是汗如雨下，滴湿了佛堂的地板革。打七期间，是那段时期里唯一的连续七天晚上没出病症，睡得很踏实、很沉稳！打七第七天，真的不愿离开道场，难过地离开了武汉道场，走之前没忘在武汉道场门外布满灰尘的土路上三次跪拜……末学知道，打七的七天不能完全解决问题。重要的是，打七后在家坚持功课、学习、实践，前期更要重视功课，尤其更要重视拜忏。打七到家后休息一两天，便坚持每天六忏。就这样坚持了一两月，渐渐好转，发病的频率不是那么频繁了，可以踏踏实实地睡觉了。最重要的是，能渐渐地控制梦境了，在梦境中能逐渐地拒绝不好的场景了。但是，还是会出现病症，还是会担心。期间，在家里城市的共修中心时，羞愧地向老师兄诉苦求助，老师兄友善地提醒：不要着急，需要个过程，没事多念佛号……后来看到《地藏七常见问答1000例》后，又想起上文那位师兄每天十忏，便每天从六忏提到了十忏。每天十忏坚持下来，梦境基本不再出现不好的场景，病症加速好转并痊愈了！能踏实睡觉的感觉，真好！不用担心、不用害怕的感觉真好！心里的感激，每每想起来都想哭！六部曲太好了，尤其是拜忏太好了！自己实践六部曲的信心，更加坚定了！每天十忏坚持了一两个月后，家人说自己现在脸上渐渐有光了，一改昔日的暗淡；用腹式呼吸去十忏连拜后，说话开始底气十足了！大冬天里膝盖以下也不再难受了！自己感觉到运气在一点一点地好转，工作也慢慢地顺利了……
将拜忏进行到底
模仿某歌名：将拜忏进行到底！末学忏悔自己今生犯的邪淫业，忏悔自己累生累世造邪淫业所伤害的众生！频繁梦遗其实就是严重邪淫的果报，邪淫的害处在此就不多说了，在此诚心地希望打七课件里能多给打七师兄们讲讲邪淫的危害，因为现在社会的邪淫业要比以往严重得多，而且又特别伤身、特别折损福报和运气。弟子不再恨冤亲债主了，现在非常感恩您们，是您们慈悲地督促末学坚持功课，尤其是坚持拜忏！如果不是冤亲债主的慈悲督促，也许自己不会深信佛法，也许自己不会接触并实践六部曲，也许自己打七后不会坚持拜忏……末学知道，一旦每天拜忏量少于十忏时，晚上睡觉就不踏实。一二十年来，一直是那种手无缚鸡之力的文弱书生类型，比如初中时连给自行车打气都没力气，都得让姐姐帮忙。现在居然能够每天十忏，真的很感恩佛力加持！当其他师兄们说，你刚打完七不久怎么每天就能拜这么多忏（虽然每天十忏和精进师兄们比起来差远了），末学知道是亲爱的冤亲债主在背后推着自己拜忏，末学知道自己业障比常人更重，唯有多拜忏才能踏实睡觉啊！坦率地说，病急乱投医的那段日子里，内心那种害怕和无助的感受，实在是不愿再去回想了。再次提笔回想那段身心痛苦的日子，诚挚地希望师兄们重视拜忏。如果此文能增强您的一点点拜忏信心的话，如果此文能让您能有一点点认识到邪淫危害的话，此文将不虚此写……感恩您的时间和关注！感恩佛菩萨和龙天护法慈悲护持！感恩冤亲债主！感恩所有帮助和鼓励过自己的师兄们、亲朋好友们！我会将拜忏进行到底，有信心将其他的业障病也陆续拜好，并定期给各位师兄汇报。感恩！
河南 王居士（男　29岁）
http://www.dizang7.cn/#news_view.asp~~NewsID=7743