欲固精也是养生治病的第壹等功夫。壹个人若不知‘节欲固精’，即使其他的功夫练得多厉害，食物方面如何地讲求，中药吃得多么有恒心，心性功夫做得多好，依然不免于‘破功’的命运\。
古代道家养生有所谓叁宝：精气神。道家修炼之要旨在于炼精化气、练气化神、炼神还虚。修炼到后来，精满不思淫、气满不思食、神满不思睡，超越了世俗的欲望，获得益寿延年，自不在话下。这里我们要注意的壹点是，精气神叁者，‘精’排在第壹位，意思是说，壹个人缺乏了精，他自然也缺乏气，缺乏了精与气，自然神也振作不起来，故有所谓‘精神’，可见没有精也没有神。壹个人要想活得有神有气，所谓‘神气活现，神彩飞扬’，其基础在于‘精’，没有了‘精’，壹个人就‘神气’不起来了。休息最好的方法是睡觉，补充最快的方法是饮食。
古代神仙家有壹句名言，所谓：‘顺则为人，逆则为仙’。意谓顺着性冲动而结婚生子，敦伦尽分，这是壹种人道。如果想成仙，就不可顺其自然去做男女交合之事，而必须逆向操作，使精液―性贺尔蒙反吸收于人体，加以修炼，使元精尽化为元气，使五脏六腑、四肢百骸、大脑，受到这些元气的灌溉而得到修补增强，更进壹步炼气而化神，使吾人之心神智慧得到提升开展，甚至引发各种特异功能。

许多修行人之体验而言，壹个节欲乃至断欲的人，并非壹味地去压抑他们的性冲动，积极的办法是引导身上的性冲动―这股生命巨大的能量，使之转移至五脏六腑、四肢百骸以及大脑神经。
其具体方法就是趁着半夜至清晨这段容易有性冲动的时候(最佳时间为卯时，即5-7，蛇类于此时大口吞气，以具天地日月精华，叁年就有灵气，在草上爬，经数年后，可在草上飞。)，从事于内脏的\动、四肢百骸的运\动以及脑力的运\动。换言之，练气功的人赶快趁着性冲动的时候开始练气功；学佛的人趁着性冲动的时候起来拜佛（至少壹、二百拜），或诵经、持咒、经行、跑香、坐禅；学仙的人趁着性冲动的时候下手调药、炼丹、运\行大小周天，打通奇经八脉；练拳或练剑的人，也趁这个时机急起而练功。这是壹个普遍适用的法则，只怕人不懂这个方法或知道此法而偷懒，继续躺在床上胡思乱想，把持不住，以致做出壹些动作，使精液泄去，虽得到短暂的快乐，毕竟造成身体能量的耗费，对于慢性病有害而无益。
当壹个人长期做性力的升华转移之后，他的身心会渐渐充满了精、气、神，他的生命会焕发出光彩，他的饮食的需要量会渐渐减少，身体内脏负担亦相对减少，喜欢清淡的饮食，然而体力精神反而增加，头脑变得清楚，睡眠减少，其他欲望也会转淡，心境变得超脱而不执着，气质也会跟着高雅起来，这时不需去检验所做各种检查，而自然会符合各种健康标准。