 荤素之争已经不知进行了多少年代。并且，越来越激烈。争论的焦点是：素食是不是营养不良。其实，参与争论的人有一部分是为了分辨是非，把事情真相说清楚。而另有不少人是无知、不冷静，或是瞪眼说胡话、故意把水搅浑。因为，提倡素食，势必冲击动物饲养、加工、经销商。他们为了自己的利益而偏执一词。所以，荤素争论如果没有营养学做统一的解释，则只能是一片混乱。但是，事实胜于雄辩，“实践是检验真理的唯一标准”。道理和事实都是明摆着的：素食不会营养不良，或说，素食更健康。
　　
　　道理1：祖宗吃素，佛祖茹素
　　
　　开天辟地，人类的老祖宗是吃素传宗接代的，而不是荤食。火出现以后，才有了荤食。否认素食等于否认老祖宗；有人一提起佛祖就认为佛教徒是少数异端。对的，先进和领军者永远是少数。这且不提。要说的是吃素不存在营养不良的问题。否则，佛门一定会关闭，僧人将会死绝。相反，佛门弟子个个铮铮铁骨，身手不凡。只可惜些人视而不见。
　　
　　还想告诉大家的是：素食如果营养不良，大象和长颈鹿不可能长那么高大，牛马也不能拉车犁地。现在，我国人均寿命已经高达73岁，老年人都是从艰难困苦，没有荤腥的年代熬过来的。如果说素食营养不良的话，这些老人就不可能活到今天，更不能长寿。
　　
　　道理2：素食革命，曲线回归
　　
　　人类对于食物的选择是有取向的。荤食多以美食享受为单一取向，而素食则是以健康、环保、和谐和信仰等为综合取向，更加体现人类文明。在我国，素食没有什么值得大惊小怪的，中华民族的父老爷们没有几个不是吃素长大的。直到上个世纪80年代以前，全国人民大都在常年吃素；素食新风是从西方刮来的。人人皆知西方人是以荤食为主的。所以刮起素食新风,是他们发现了荤食的弊端和出于动物保护，西方人在向东方人学习。可笑思想老朽的人，仍不识时务，在抵制新风。现在，中国素食风尚也是势不可当，从大批涌现的素食餐馆可见一般。然而，当今的素食已不同于以注了，既是传统素食和时代文化结合的一场革命，也是人类饮食的曲线回归。
　　
　　道理3：荤素对比，孰好孰非
　　
　　人们已经揭示了动物性食物的许多危害。但是，远不止的那些。相对荤食而言，素食容易消化吸收，排泄正常，不会发生便秘；植物性食物不存在动物性食物中的那些对健康有威胁的物质，如饱和脂肪、胆固醇和人畜共患传染病等。相反，动物性食物中不仅存在这些有害物质，而且，还缺少许多植物性食物中含有的营养素，如碳水化合物、维生素c和大量的植物化学物。最关键的是，人如果只吃植物性食物可以继续生存，而只吃动物性食物必然会生病或死亡。
　　
　　道理4：饮食观念，决定取向
　　
　　喜欢吃什么或不喜欢吃什么注注取决于饮食取向。然而，喜欢吃什么并不能说明吃得是否正确、合理、健康。饮食观决定着饮食取向。追求生命的质量的人只把饮食作为生存的物质基础，满足基本的生理需要，保证身体健康。美食追求的是享受，没有更多的幸福快乐可言。只求美食享受的人是无法提升生命质量的。因为，他们美食之后常常换来的是疾痛折磨,如肥胖病、痛风病、糖尿病、心脑血管病等各种食源性疾病。
　　
　　饮食的确能为人们带来精神上和物质上的享受，并由此产生快乐和幸福。但是，不是吃得越多越好。所以，应该以健康为基点，不能单纯用嘴上是否舒服来体验。更不可以吃到嘴里香一阵子，装到肚里闹一阵子，得病难过一辈子。
　　
　　道理5：正确素食，健康长寿
　　
　　健康的饮食不单是食物的种类，还有食物的品质,数量和结构。植物性食物可选范围相当宽泛。并且，人体所需营养素一样都不缺少。只要食物丰富多彩，经常调换，搭配合理，就不会缺少任何东西。
　　
　　一、要解决观念问题。
　　
　　不要以为只要吃素健康就没有问题了，如果吃得不对，照样会发生营养不良的问题。因此，要了解相关知识，知道应该吃什么、不应该吃什么和怎样吃法为对，以求做到营养平衡；
　　
　　二、要主食要多吃粗粮杂米。
　　
　　主食是素食者蛋白质的主要来源。但是，不要吃清一色的精米白面。因为，越是加工精细的米和面营养素损失越是严重。所以，应以粗粮杂米为主。这样，可以更多地摄取8族维生素和其它微量元素，以满足身体需要；
　　
　　三、要常吃豆类食物。
　　
　　大豆制品如豆浆、豆腐脑、豆花、水豆腐、千张、豆干等。还有豆角、蚕豆、豇豆、豌豆,毛豆、芸豆、小豆、红豆、绿豆、荷兰豆等。凡是带豆字的大多都是好东西。豆类食物可以解决两大问题：蛋白质优化组合和增加钙；
　　
　　四、要做到食物丰富多彩，品种多样。

       吃饭不能图省事过于简单，如光吃主食忽略副食、就糖或咸菜吃饭、或是只吃蔬菜没有主食；
　　
　　五、要适当吃坚果零食。
　　
　　如核桃、榛子、松树子、花生,葵花子、南瓜子、西瓜子、开心果、腰果、栗子、杏仁等。吃些坚果可以补充精华营养素如维生素日、微量元素硒、不饱和脂肪酸等；六要注意选择好的食物烹制方法。多用蒸制、水煮、快炒或凉拌，适当用烤焙、微波炉加工。尽量不吃煎炸、烧烤、糖渍、盐腌,糕点、方便面和洋快餐。饮品不要喝奶制品和碳酸饮料，应以矿泉水、白开水、清淡的茶水或咖啡等为主:七要注意蔬菜多样组合，不要总吃少数几样。要根茎菜、茄果菜、水生菜、绿叶菜、芽苗菜、菌藻菜、野生菜等宽泛选择，经常变化。以满足身体对胡萝卜素,碘、铁和钙的需要；八是要保证足够的睡眠和一定的室外有氧阳光运动。这样不仅可以促进消化吸收，舒筋活血’增加肺活量和身体活力’还可以满足维生素八,X和0的体内转化。
　　
　　总之，素食不会营养不良。