先人累积了长期的生活经验，观察到自然界的运行法则，天地、日月、寒暑、昼夜、四季轮转，与人类的动静、垢洁，在顺逆、生灭之间，彼此有相互依存、制约与转化的关系。春秋时期，诸子百家体认宇宙间自然环境与人体健康之关系密不可分。


工业社会对于四时节气已不若农业社会那般重视，但四时节气对人体的生理影响却不容忽视；不仅中医咸认如此，目前西方社会也在研究朔望、潮汐，对于人体……等的互动关系


现时之科技发达，寒热干湿虽可利用机械调整，但人类的健康却未见提升，疾病型态更形复杂，天灾及各种意外灾害频频迭起，中外伤亡者不计其数，虽科学昌明亦无从预防。每见灾害中有全家俱亡，有绝嗣失子；飞机高空失事案件中，有伤亡惨重，也有轻伤无碍，其福咎之间的关系，无从研判。若能洞彻福善祸淫、因果循环之理，就不会阻塞在有限的知识范畴，处处打结。


老子曰：‘人法地，地法天，天法道，道法自然。’也就是指出人们之身心变化，顺逆、盛衰、福祸、寿夭和宇宙自然界的天象、地理、人文实有相应之处；若欲求得平安、福寿，实需顺应天地间自然现象界的规则，有所警惕，诚当戒慎！


属天象界之天忌：


一、诸佛菩萨圣诞日，天神法界降鉴之六斋或十斋日，宜斋戒清净，以示尊敬，虽夫妇亦当禁欲。


二、二十四节气：谓天地之气有所限节，天文家将周天分为三百六十度，自春分起算，以地球绕太阳运行一周，而将二十四气，分配在十二个月称之。夏至、冬至之日，及其前后的半个月，以戒欲为宜，违犯者来年容易神昏气衰。冬至之半夜子时，冬至后之庚辛日，冬至后的第三个戌日，犯者短寿。


三、大风、大雨、大寒、大暑：犯欲事者易得阴厥症，男者缩阳，女者缩乳，并得妇女病症。四肢易冷，腹痛，脑逆头痛。


四、雷电霹雳、天地晦冥，日蚀月蚀，虹霓地动：犯欲事而有孕者，易产畸形儿，易夭折。


五、日、月、星辰之下：犯欲事者，减寿。


六、初一、十五日为朔望日，切忌犯欲。夜入五更时分，体内阳气初生，欲事大损气血，一次之欲事百次之耗损，切忌。


属地理之地忌：


一、寺庙、观、堂：犯欲事者，大减禄寿。


二、山川神o，社稷井灶，荒园、冢墓旁，神前柩后，持斋祭祀日：犯欲事者，恶神降胎，产畸形儿身死。


属人文之鉴戒：


一、祖先、父母之诞日、忌日，以及自己之生日，甲子日、庚申日，均应戒欲事，犯之减寿一年。


二、属身体之生理现象禁忌：


1、酒醉、饭饱：犯欲事者，五脏翻覆俱动，伤脾、胃、肾，生热、生痰、腹泻、胃痛。腐聚成毒则生疮疽。


2、空腹：犯欲事者，大伤元气。


3、眼疾未愈或初愈：犯欲事者，视神经受损。


4、筋骨受伤：愈后须戒欲半年，未过百日犯欲事者，易亡，过百日未过半年，犯欲事者，复发难愈。


5、肺病：愈后须断欲一年，否则，复发，难治易亡。


6、恶疮、出痘、病中：未愈前、须戒欲，犯者轻病加剧，重病易死。


7、大病初愈：犯欲事者，易复发，加剧，或转并发症。


8、怀孕：有孕宜分床绝欲，重视胎教，所生之子，男必方正庄严，女必娴静优雅，及长，不犯邪淫之事。若欲事不节，伤胎、流产。小儿易胎毒、阴痘、疥癣、疳积及小儿五痫病。


9、产后：十日内犯欲事者，血崩，恶血成块、成疱，日久成瘤，恶病易死。百日内犯欲事者，得妇女病及腰疾。


10、欲事后，勿立刻哺乳，气血易损，易肾亏。


11、月经期间：犯欲事者，得血麻症。经血成块，浮肿。男女俱病。


12、过度辛劳、郁怒、烦忧、惊怖、过热：犯欲事者内分泌失调，新陈代谢紊乱，影响中枢神经及自律神经。


13、激烈运动或长途跋涉之前，犯欲事者易病。之后犯欲事者易亡。


14、不可在有风处及竹席上行欲；欲事毕，不可挥扇、吹风、受冷气、饮冷茶冰水：寒邪侵入体内经络，易气滞血瘀，筋脉拘挛、收缩、脏腑蓄毒，或长年咳痰──不重、不急、不愈。


15、一日勿两度行淫，勿服春方邪药，勿蓄缩不泄：大伤肾脏，易导致紧张、多梦、头痛、心神不宁、意识恍惚，记忆力衰退。