　　睡眠与养生

　　一、睡眠的规则

　　战国时名医文挚对齐威王说：“我的养生之道把睡眠放在头等位置，人和动物只有睡眠才生长，睡眠帮助脾胃消化食物，所以，所以睡眠是养生的第一大补，人一个晚上不睡觉，其损失一百天也难以恢复。”

　　晚21点到凌晨5点为有效睡眠时间。人是动物，和植物同属于生物，白天(凌晨5点到晚上21点)活动产生能量，晚上(21点到凌晨5点)开始进行细胞细胞分裂，把能量转化为新生的细胞，是人体细胞休养生息、推陈出新的时间，也是人随着地球旋转到背向太阳的一面。阴主静，是人睡眠的良辰，此时休息，才会有良好的身体和精神状态。这和睡觉多的婴儿长得胖、长得快，而爱闹觉的孩子发育不良是一样的道理。

　　睡觉是养生的一大功能，养就是用大量的健康细胞去取代腐败的细胞，如一夜睡不着就换不了新细胞。如果说白天消亡一百万个细胞，一晚上只补回来五十万个细胞，这时你的身体就会出现亏空，时间长了，人就糠了，像糠萝卜似的。为什么世上有百岁老人呢?因为他们每晚都在21点钟准时睡觉。 现实生活中，不少人有入睡难，睡眠质量不高的毛病。睡眠不好是一个综合性的问题，如肝火过盛，睡觉警觉;胃火过剩，睡觉不安;肝阴不足，睡觉劳累。

　　二、睡眠与疾病

　　现代的生活习惯和生活方式给人们的身体带来了很多负面影响形成“四大病”：水果病、冰箱病、电视电脑病、熬夜病。肝脏有一特点：卧则回血，坐立向外供血。

　　子时(23：00―1：00)，23点胆经开了，如若不睡，大伤胆气。其实23点就是新的一天的开始，并不是0点 开始的，这是我们犯的误识。肝胆相表里，互为一家，由于十一脏腑皆取决于胆也，胆气一虚，全身脏腑功能下降，代谢力、免疫力纷纷下降，人体机能大大降低， 胆气支持中枢神经，胆气受伤易患各种精神疾病，比如抑郁症、精神分裂症、强迫症、躁动症等。子时胆要更换胆汁，胆经渐旺人如不卧，胆汁更替不利，过浓 而结晶成石，久之即得胆结石，如果把胆给摘了，一摘就胆怯了，全身的免疫力下降了50%以上，所以不能摘，要用它本系统的巨大潜能把它化掉。

　　丑时肝经最旺，丑时(1：00―3：00)不眠，肝无法解除掉有毒之物，产生新鲜血液，因藏血不利，面呈青色，久之易患各类肝病。现在有些人肝不太好，特别在欧洲平均4个 人就有一个大三阳或是小三阳，大都是因为违反自然规律过了子时不睡觉造成的。甲肝比较好治，乙肝就很难治。乙肝病毒携带者，是由于晚上经常不睡觉，人太虚 弱了，也就是说秩序太乱了，病毒已经到了细胞里了。也就是说乙肝的病毒已经到了细胞里面，但是现在它还没有能力造成肝炎，当人身体处于最薄弱的时候就形成 成肝炎，乙型肝炎就意味着将来40%――60%的肝硬化。聪明的人是应该了解天、地、人之间的关系，不聪明的人就是应该被淘汰的人。

　　垃圾睡眠给肝脏带来多大伤害？

　　肝主疏泄，过子时不睡，可引起肝疏泄不利，肝气郁结，可见易怒，头痛头晕，眼红，眼痛，耳鸣，耳聋，胸肋胀痛，女性月经不调，便秘，也可引起肝气升发不足，人会目倦神疲，腰膝酸软，晕眩，失眠，惊悸，精神恍惚，重则会晕倒在大街上，不省人事。

　　肝有藏血、调节血液的功能，过子时不睡，会造成肝血不足，还会引起吐血、流鼻血、皮下出血、牙龈出血、眼底出血、耳出血等出血证状。

　　肝开窍于目，过子时不睡，易引起肝虚，则出现视力模糊、老花、夜盲、畏光、迎风流泪，等症状，还会形成青光眼、白内障、眼底动脉硬化、视网膜病变等眼疾。

　　肝主筋，其华在爪，过子时不睡觉，会引起肝血不足，就出现筋痛，麻木，屈伸困难，痉挛抽搐，易造成灰指甲，缺钙，髌骨软化，癫痫病，骨质疏松等症。

　　肝与心，过子时不睡觉，可引起肝血不足，由于心主一身之血脉，肝有储藏和调节血液的功能，会造成心脏供血不足，引起心慌、心颤等症状，严重的形成心脏病、高血压等心脑血管疾病。

　　肝与脾，过子时不睡觉，会引起肝胃不和，由于肝助脾胃消化，由于肝气太虚不能助脾胃消化，使人脾胃消化功能不好，表现为舌苔厚，长期以来会造成中气塌陷。

　　肝与肺，过子时不睡觉，无法滋阴潜阳，肝阴亏损，引起肝火过盛灼肺，出现干咳、或咳嗽、咳痰血等木火刑金的证状，易导致牛皮癣等各种皮肤病。

　　肝与肾，过子时不睡觉，肝虚导致肾亏，由于肝肾同源，容易造成生殖系统疾病、不育、骨病、牙病、脱发、糖尿病、肾衰竭等疾病。

　　三、睡眠的方法

　　交通规则――你不懂就容易出事故。比如说，23点至凌晨3点为子丑时，胆肝经最活跃的时候，肝胆要回血，“躺下去回血，站起来供血”。如果你每晚22点钟左右躺下，静静得不要说话，到23点的时候，也就睡着了。肝胆开始回血，把有毒的血过滤掉，产生新鲜的血液，到一百岁也没有胆结石，也没有肝炎、囊肿一类的病。如果你天天熬夜到1点多，肝回不了血，有毒的血排不掉，新鲜的血生不成，胆又无法换胆汁，所以这些人容易得胆结石、囊肿、大三阳、小三阳各种病症。

　　在欧洲地区，平均四个人就有一个肝炎病毒携带者，这就叫不懂规则。睡前半小时最好不要讲话，睡觉的时候更不要说话，如一说话，肺经动，然后心经又动，(因为心肺共为上焦)人就容易进入兴奋状态，所以就很难入睡。

　　21：00―23：00为亥时。亥时三焦经旺，三焦通百脉。亥时入眠，百脉皆得濡养，故百岁老人得共同特点即21：00(亥时)之前入睡。女性若想长久的保持容颜娇好，应做到早睡早期。

　　睡觉要关窗，不能开风扇、不能开空调，人生病很多都与此有关，因为人在睡眠之中，气血流通缓慢，体温下降，人体会在表面形成一种阳 气层，这种阳气层它使人叫“鬼魅不侵”，什么意思呢，阳气足的人，不做恶梦，就是这种阳气，占了上风。开空调，开风扇，情况就不一样了，开窗户，窗户走的 是风，风入的是筋，如果开空调，也有风，风入筋，寒入骨，早上起来，身上发黄，脸发黄，脖子后面那条筋发硬，骨节酸痛，甚至有人就开始发烧，这就是风和寒 侵入到了筋和骨头里的缘故，这也就是气受伤了。如果说晚上睡觉不开窗，不开空调，不开风扇，连房门也关上，效果最好，如果热，把房门打开，把窗户关上，效 果就差了一点，但是他不至于第二天早上起来浑身乏力，后背僵硬.

　　有人把客厅的空调开开了，把卧室的门打开，和直接开空调睡觉是差不多的，开了空调以后，空调那个寒进了骨了，所以心里发冷，心在哪，心在脑髓，脑为髓之海，骨髓里有寒，那肯定心里就寒了，怎么办，补肾阳、补中气，什么时候补到心里不冷，烧就退了，寒走出去了。

　　睡觉要尽量早睡，睡得晚，伤了少阳之气，必然第二天是疲倦无力，要关上窗户，不开空调、电扇，保护阳气。

　　肝胆在下焦，如果胃出现问题的时候，他就会出现寝睡不安，一个是胃寒，如果这个人胃阳本来就不足，过多的喝绿茶，就会出现胃寒，胃寒的时候人是睡不好觉的，或者吃带泥沙之物过多，胃隐隐作寒，肯定是睡不好;

　　再一个是胃热，就是热气往上走，嘴里喘的都是热气，像这种情况也睡不好觉;再一个是胃燥，口干舌燥，胃里感觉到燥;

　　还有一个就是胃厚，气味的味，胃厚，这种情况就是吃了这种厚腻的味道，有人吃海鲜、吃鱼、吃炖鸡，味道好鲜美，吃多了，美味不可多用，这些东西在里面要稀释它，不稀释它，它在里面味太厚了，所以这个也睡不好觉;

　　再一个腹涨，腹是涨鼓鼓的，也睡不着，翻来覆去也睡不着;再一个是胃气太虚，冒冷汗，这也睡不好觉，这些原因都可能形成胃不宁，胃不宁就睡不好。

　　睡觉时要肢暖，四肢要暖，因为四肢是阳之本，这个大家都知道了，四肢不暖，肯定是肾阳不足，应该在睡觉之前把手脚捂暖，手脚和肚脐、背后的命门都要盖好。

　　睡眠法因人而异，下面介绍3种做法：

　　1、睡觉前简单的压腿，然后在床上自然盘坐，两手重叠放于腿上，自然呼吸，感觉全身毛孔随呼吸一张一合，若能流泪打哈欠效果最佳，到了想睡觉时倒下便睡。

　　2、仰卧，自然呼吸，感觉呼吸像春风，先融化大脚趾，然后是其他脚趾，接着脚、小腿、大腿逐渐融化。如还未醒着，再从头做。

　　3、入睡快的人可右侧卧，右手掌托右耳。右掌心为火，耳为水，二者形成水火即济，在人体中形成心肾相交。久之，养心滋肾。

　　睡眠一定要早起，即使在冬天，也不可超过6点起床，春夏秋季尽量在5点之前起床，因为人在寅时(3点―5点)肺 经旺的时候起床，能够使肺气得以舒展，以顺应阳气的舒长，来完成新陈代谢，肃降浊气，使肺气清，这样有助于养肺和顺应太阳的天势升起人体阳气，使人一天阳 气充足，否则，就好像发动机，过了这段好时机就很难发动人体阳气，人体阳气淤积在人体下部不能由命门向上发动升起，会形成淫气，严重损害人的身心健康。

　　早晨5点至7点是人体大肠经最旺的时候，人体需要把代谢的浊物排出体外，此时如果不起床，大肠得不到充分活动，无法很好的完成排浊功能，使浊物停留而形成毒素，危害人体血液和脏腑百骸。早晨7点到9点人体胃经最旺，9点到11点 人体脾经最旺，这时人的消化吸收运化的能力最好，如果这时还不起床，人体胃酸会严重腐蚀胃粘膜，人体在最佳吸收营养时间得不到营养，长期以来会患脾胃疾 病，造成营养不良、中气塌陷。所以千万不要赖床，赖床会造成头昏、疲惫不堪、睡眠不足的感觉，而应按时起床，历史上许多伟人都是有三四点钟起床的习惯，比 如华盛顿、拿破仑、康熙皇帝、曾国藩等。另外早起能增加工作效益，俗话说：“三天早起，一天工”。

　　现代医学证明，早睡早起的人精神压力较小，不易患精神类疾病。早晨不要太早出去锻炼，因为早晨在太阳没有出来之前，地下道的漳气、浊气正往上走(尤其是城市)，这些气对人体损伤是很严重的。

　　养身三大事，一睡眠，二便利，三饮食，其余起居、服装等皆是辅助。

　　三事中睡眠第一。然胃纳不和者，夜眠不安，故以通便利为第二。而饮食无节，饥饱过度者，肠胃必受伤，而营养日减。睡以安神为主，神 以心安为主，应配合年龄，壮年至多七小时至八小时，多睡则智昏头晕眼红胀，四肢疲软，童年必睡足八小时，或过九小时勿碍，老或病人至多六小时已足。

　　睡眠中不可忽视的疾病警告

　　应注意：

　　(一)睡眠宜早，勿过十时，老年人以八点为正，勿过九点。凡交十一时，为阳生时，属肾，此时失眠，肾水必亏，心肾相连，水亏则火旺，最易伤神。千万勿以安眠药片助睡。

　　(二)枕上切忌思索计算未来事，睡时宜一切不思，鼻息调匀，自己静听其气，由粗而细，由细而微细而息。视此身如无物，或如糖入于水，化为乌有，自然睡着。

　　(三)如有思想，不能安着，切勿在枕上转侧思虑，此最耗神，可坐起一时再睡。

　　(四)如在午时，即上午十一点至一点，为阴生之时，属心，此时如不能睡，可静坐一刻钟，闭目养神，则心气强。凡有心脏病者切宜注意，每日于此二时注意，则元气日强，无心跳腹泄或小便频速之病。

　　(五)夏日起宜早，冬日起宜迟。居北方宜防寒气，如在粤桂等省，早起防山岚瘴气中病。食后勿仰天睡，早起如在寅时三点至五点，此时切忌郁怒，必损肺伤肝，万望注意。

　　中国的文化和中医都是非常注重时间，时间在中医里是非常重要的要素。

　　子时（夜里11―1点）――胆经当令

　　这个时候是胆值班，不是我们说的胆囊。胆经在身体的两侧，从手臂开始。胆决定生发之机，比如两鬓斑白，实际上就是生机慢慢弱了，这就是胆经的问题。比如偏头痛，左边和右边不一样，左边和肝血有关，右边是和肺经有关，同时都涉及到胆经的问题；你后脑白发和前面白发，前面长白头发是胃经，是胃气败的一个现象，是胃气出现了衰退，前额痛也是属于胃病的痛。治不一样的头痛症，实际上一个真正的好中医是辨症论治的，不仅要问你哪痛？还要问什么时间痛？这就把问题弄全面了。如果你光说我前面头痛，这是胃经痛，而且我还要问你是几点痛？什么时间段会痛？我就知道这个时候谁在当班。就像管理一样，这时候我们就管值班的人就够了，这都是很重要的。

　　1、养生机：凡十一藏取决于胆

　　生活当中有一个特别奇怪的现象，晚上熬夜的话，第二天8、9点钟吃完饭以后，就有点昏昏欲睡，但一到11点就清醒了，所以现在很多人都是11点以后开始工作。还有的人到了夜里11点想吃东西了，总得在屋子里找点食，而这个时候恰恰是阳气开始生发了，而不是你自己精神了。晚11点，生机已起，不要吃东西，伤胆。所以一个很重要的原则最好在11点前睡觉，才能慢慢的把这点生机给养起来，睡觉养阳气。

　　胆涉及到的是一个生发的概念，也就是一阳初起，就是夜里子时，子时恰恰我们中医里面讲也就是冬至那天，冬至那天我们经常说是一阳生，这个时间段非常的重要。冬至那天吃什么是大有讲究的。春天这点生发之机你养住了，对一生都是至关重要的，把睡眠养住了，对一天都是至关重要的。

　　在《黄帝内经》里有一句话：“凡十一藏取决于胆”。11个脏气都取决于胆，取决于胆气的生发，如果胆气能生发起来，人体就会很好，《人体使用手册》里面提出一个锻炼的方法，叫做拍胆经，怎么拍？一定要规定好时间，胆经就是人体的侧面，从屁股开始一直拍下来就可以了。据说拍胆经对减肥超好，而且对身体也特别好。

　　2、为什么十二生肖“鼠”为首

　　十二生肖里第一个为什么就是“鼠”，干吗不用大象？鼠就是子时，这时候胆气生发，它的力量很小，就像小老鼠一样。而且老鼠也是夜行动物，虽然小，但非常的活跃，这就是那一点点少阳，它不可以大，但是它一定保持着一种非常朝气蓬勃的东西在里面。这在太极图里面就相当于白玉的最尖的那一点，叫少阳之火，那点“火”是你所有的阳气的一个根本的东西，而且越小越需要养。就像我们养孩子一样，小就应该养，大了就不应该管他，这就是十二生肖为什么以鼠为首。

　　3、失眠的原因与治法

　　现在很多人患失眠，首先大家要知道失眠的道理、原理在哪，对于现代人来说，我发现更多的就是要么睡不着了，睡着了也总是做梦，这种人在中青年当中特别多，因为睡眠质量不高，所以对人体的损害其实挺大的，这种失眠的方法其实很好治，这个“火”也是人体的火，等于是心火往上散了，我把火收敛下来，把它收敛到肾那儿去，只要把火拽下来就好了。另外一点睡眠不好就是和胃有关，你夜里吃得很多的话，你所有的能量都在消耗你胃里的食物，大家一定要注意，一定要阳气和气血非常充盈的情况下，人才睡得最沉。所以不要小瞧睡眠。有的时候失眠的病人回馈过来一句话，我现在睡得像婴儿一样，这说明他已经达到了很高很深的一种睡眠质量，那才是真正的好的睡眠，这是非常重要的，而胃不和则卧不安，那么晚上一定要少吃一点。还有一点就是阳气不足以生发，有些老人早早的睡，可是早早的醒，这就是头脑中气血不够，也会造成失眠，这一般以老人居多，无论如何，夜里11点到1点一定要养我们的睡眠。

　　在心理门诊经常接待因失眠而困扰不安的来访者，他们大都有个共同的特点：性格敏感、多疑、自信心不足、固执、犹豫不决、完美主义、爱担心焦虑。对偶尔的几次失眠造成的头疼、注意力涣散、记忆力下降等症状，总是感到忧心忡忡，耿耿于怀。他们每天上班都是无精打采，抱怨说："唉！昨天晚上又没有睡好觉！今天简直没法工作！"到了晚上，他们总是想方设法地让自己

　　"今天什么也别想，一定要睡个好觉！"但是，事与愿违，越想睡好觉，越睡不着，形成恶性循环。他们有的已经试过许多方法，吃药、练气功、听音乐、或者拼命克制自己的胡思乱想，结果都不奏效，而心理医生教给他们的方法与他们以往使用的方法大相径庭。

　　首先，在价值观上不要把睡眠看得非常重要。睡眠是让大脑和身体休息的最好方式，但体力劳动和锻炼也是让身心放松的另一最好方式，如果前一晚上没睡好，可以在早晨洗个热水澡，外出锻炼一下身体，精力一样充沛。而失眠患者往往认为睡眠是人生第一重要的事，整天想的就是怎样才能睡好觉，他不理解睡觉是为了保证健康，健康是为了工作，而工作并不是为了睡觉，也就是说：睡觉并不是人生的目标。另外，人每天只需要深度睡眠2-4个小时，其他是有梦睡眠，如果人真的一夜不睡，3天就可以让人的精神崩溃，5天就可以导致死亡，但有的人说好多年都没怎么睡觉，可是他思维仍很正常，所以他的失眠问题并不是想象得那么严重，人应该相信自己的生命力。

　　其次，睡眠也是人身体的自然反应，困了就想睡觉，不要人为地去控制它，越让自己别想了，自己就越发胡思乱想，停不下来，应该采取顺其自然的态度：想去吧，我今天不打算睡觉了！结果，当你不控制情绪和思维时，20分钟后自然而然地就会入睡了。对于害怕和焦虑情绪也是一样，有的人特别怕睡不着觉，有的总怕半夜醒来难以入睡，越怕就越清醒，又对自己的害怕感到紧张，结果形成恶性循环。正常人也会由于各种原因半夜醒来，不同的是，正常人并没有害怕和排斥的想法，不反省和讨厌自己，完全接受自己的自然状态，这样才能放松。

　　第三，许多失眠者总觉得自己晚上觉没有睡够，一有时间就要补觉，白天睡得越多，晚上就越睡不着，而且也没有心思去参加业余爱好活动。正确的做法应该是多参加户外的体力活动，劳其筋骨才能放松心情，尤其是睡觉前不要让大脑处于兴奋地思考状态，应做一些散步、爬楼梯、跳绳、洗衣服、拖地等简单枯燥乏味的体力活动，感到累了，困了再上床睡觉，然后以顺其自然的放松状态，进入睡眠。

　　重点强调一下睡眠时间,这个也是生活中人们容易不当那么一回事的事,,其实人体最佳的睡眠时间是晚上10-6点，这段时间不仅是人体进行正常排毒的时间，同时还是储存刚刚生发的血气的时间，要是这段时间没有休息好，就会引起身体的排毒不顺畅，造成身体的伤害。要是没有休息好，就会消耗掉身体刚刚生发的血气，甚至会消耗掉身体的储存能量，这时就会靠燃烧自己的肝火来支持正常的生命运动，长期下去，就会造成身体发展成为阴虚火重的情况。需要小心。

　　尤其是我们学生,容易形成夜猫子,第2天就是国宝了,10~11点是女生们因该注意的一个非常重要的时间,这段时间就是保养皮肤的最佳时间,有很多女孩子也就是在这个时间段类做面膜的还有一些譬如说吃苹果之类等等,我的话还没有说完,11~1点又是人体分泌胆汁的时候,这个人体也是极容易兴奋,大多数人容易睡不着,我也没有办法,呵呵!还是要早点睡!1~5点是血液新陈的旺盛期间,不睡也是容易老化的!

　　一项新的研究显示，连续多晚睡眠不足，即每天睡眠时间不足6小时，就会像连续两晚不睡觉一样对人体的精神造成伤害。

　　年轻人睡不着觉时大多有一些不良习惯：喜欢饮用咖啡、浓茶等兴奋饮料，喜欢躺在床上看书、看电视、听耳机，造成“时间一长就入睡，电视一关就醒来”的现象。长期养成的这种生活习惯，使这部分人群睡眠时间最少，平均每天6个小时的睡眠时间不到，而正常的睡眠时间应保证 临床早已证实，睡眠质量与心脑血管疾病相关。通过心理、躯体的综合治疗和自我调控，可提高睡眠质量。在7小时以上。

　　尽管很多人都明白睡眠不足对人体会产生不良影响，但在快节奏的现代生活中，人们为了开展各种活动，所能挤占的往往是睡眠时间。这种对睡眠不足危害的忽视其实隐藏着巨大的健康危机，请关注―――缺乏睡眠到底有哪些危害？

　　睡眠不足让人付出健康代价

　　科学技术现代化对人类生活方式的影响已经到了人类不得不反省的地步，它在改善人类生活质量的同时，也把一些无法回避的困扰带到生活方式中。随着夜间睡眠越来越多地被网络、电子邮件、深夜电视节目和现代生活的其他诱惑所替代，越来越多的科学证据表明，太少或没有规律的睡眠可能令人付出健康的代价。研究表明，睡眠不足或不规律除了让人们眼睛胀涩、嗜喝咖啡、在下午会议上打盹之外，还会增加多种重大疾病的患病风险，包括癌症、心脏病、糖尿病和肥胖症等。新的大型研究得到的最新数据再次证实，美国肥胖症盛行至少有部分原因是人均睡眠时间减少。对美国近万名成年人的全国采样分析发现，在32―49岁之间的人群中，夜间睡眠少于7小时者患肥胖症的风险高得多。

　　睡眠不足使患癌风险增加

　　此前已经有很多研究者发现了睡眠与其他疾病的类似关系，例如美国哈佛大学进行的护士健康研究发现，睡眠不足或不规律会令患结肠癌、乳腺癌、心脏病或糖尿病的风险增大。美国各地的其他研究组织随后找到了可能解释这种关系的因素，例如睡眠受到干扰会影响与这些疾病有关的人体内重要激素和蛋白质。有几项研究发现，熬夜工作的人尤其容易患乳腺癌和结肠癌，研究人员在为此寻找解释时发现，接受夜间灯光会降低褪黑激素的水平。褪黑激素被认为能降低受其他激素水平（如雌激素）影响导致癌症的风险。在科学家眼中，褪黑激素可抑制肿瘤细胞的生长―――是一种抗癌物质。如果长时间暴露在夜间灯光下，产生的褪黑激素一般会减少，会增加患癌症的风险。

　　美国斯坦福大学科学家伊曼钮尔?米尔奥最近说：“该领域出现了大量研究，并发展迅速。人们开始认为很多疾病都与睡眠不足有关。”但不是所有人都同意这种看法，有专家指出，睡眠模式与健康问题之间最多只能说是勉强有关联，而且很容易用其他因素解释。其他研究者认为，要证实这种表面联系的真实性，要充分了解睡眠缺乏如何作用于健康，对此必须进行更多研究。但是越来越有力的证据表明，睡眠在很多疾病形成中都是一个重要因素。

　　尽管睡眠的很多问题，例如我们为什么要睡觉―――仍然是不解之谜，但正在形成的理论是，睡眠不足或熬夜会扰乱体内的生物钟，令很多基本的身体功能不能保持同步。睡眠缺乏会干扰身体的各项生理功能，没有任何生理机能让人类适应这种行为。

　　为了健康必须保持充足睡眠

　　每个人所需的睡眠时间各不相同，有的人只要几个小时就能保持白天精力充沛，但有的人不睡满10个小时就打不起精神。专家说，多数人需要睡7―9小时，如果睡眠少于6或7小时，病魔缠身的风险就会增加。科学家早就知道睡眠疾病（例如睡眠时呼吸暂停、嗜睡症和长期失眠）可能导致严重的健康问题。但大型流行病学研究发现，睡眠时间最少的人死亡风险似乎也大大增加。这是首次有迹象表明，本来健康的人如果由于工作、家庭或生活方式的原因睡眠不足或改变睡眠规律，健康就可能受到影响。生理研究表明，睡眠缺乏可能令身体保持高度警戒状态，增加压力激素的分泌并令血压升高，这是心脏病和中风的重要风险因素。此外，缺乏睡眠的人血液中物质的浓度升高，这是体内有炎症的状态，最近也被发现是心脏病、中风、癌症和糖尿病的重要风险源。

　　睡眠是人生活重要的一部分。中医学《养生三要》中说：“安寝乃人生最乐。古人有言：不觅仙方觅睡方……睡足而起，神清气爽，真不啻无际真人。”在人类生命的过程中，大约有三分之一的时间是在睡眠中度过的。中医学历来重视睡眠科学，认为“眠食二者为养生之要务，”“能眠者，能食，能长生。”

　　睡眠能把能量重新积聚起来，把一天活动所消耗的能量补回来，为次日活动储备新的能量。良好的睡眠能消除全身疲劳，使脑神经、内分泌、体内物质代谢、心血管活动、消化功能、呼吸功能等得到休整，促使身体各组织生长发育和自我修补，增强免疫功能，提高对疾病的抵抗力，因此说“睡眠是天然的补药”当之无愧。

　　中医认为：阴气盛则寐（入眠），阳气盛则寤（醒来）。所以夜晚应该在子时（21-23点）以前上床，在子时进入最佳睡眠状态。因为按照《黄帝内经》睡眠理论，夜半子时为阴阳大会，水火交泰之际，称为“合阴”，是一天中阴气最重的时候，阴主静，所以夜半应长眠。按照这一理论，提高睡眠质量可有以下四种方法：

　　1、提倡睡子午觉。“子、午”时候是人体经气“合阴”及“合阳”的时候，有利于养阴及养阳。晚上11点以前入睡，效果最好。因为这个时候休息，最能养阴，睡眠效果最好，可以起到事半功倍的作用。午觉只需在午时（11点-13点）休息30分钟即可，因为这时是“合阳”时间，阳气盛，所以工作效率最好。

　　2、睡前减慢呼吸节奏。睡前可以适当静坐、散步、看慢节奏的电视、听低缓的音乐等，使身体逐渐入静，静则生阴，阴盛则寐，最好能躺在床上做几分钟静气功，做到精神内守。

　　3、 睡前可吃一点养心阴的东西，如冰糖百合莲子羹、小米红枣粥、藕粉或桂圆肉水……因为人睡觉后，心脏仍在辛苦地工作，在五脏中，心脏最辛苦，所以适当地补益心阴将有助于健康。

　　4、失眠的病人别忘了睡前用温水泡脚，可以促进心肾相交。心肾相交意味着水火相济，对阴阳相合有促进作用，阴阳合抱，睡眠当然达到最佳境界。


　　吃多睡少等于慢性自杀

　　许多人都知道酗酒和吸烟是在进行慢性自杀，但更多的人却不知道吃得过多和睡眠剥夺也是慢性自杀。

　　医学实验表明，让实验动物吃过多的食物会导致动物寿命缩短，而适量限制动物饮食，则可以明显延长动物的寿命。如果一个人不限制饮食，经常大吃大喝，那么他的寿命大约要缩短10~15年。反之，如能实行每顿七八分饱的限制饮食原则，则可延长寿命大约为10~15年。

　　当一个人该睡觉时不睡觉就是睡眠剥夺。每天睡眠时间减少1~2小时，属于轻度睡眠剥夺，减少2~3小时，属于中度睡眠剥夺，减少3~4小时属于重度睡眠剥夺。偶尔轻、中度睡眠剥夺对身体健康无大的妨碍，但是有时甚至一两次重度睡眠剥夺，就可能引发疾病。生理学实验证实，如果剥夺三个小时以上睡眠，会导致血液中的淋巴细胞数量暂时减少20%，免疫功能明显下降，只有当补充睡眠以后，淋巴细胞的数量才能恢复正常。淋巴细胞是身体中最重要的免疫细胞，能够杀灭侵入身体的细菌和病毒。睡眠被剥夺者容易发生感冒，就是淋巴细胞减少的缘故。另外，淋巴细胞可以帮助识别变异的癌细胞，并将癌细胞杀灭。淋巴细胞数量减少，会使身体免疫监视作用下降，癌细胞容易逃脱被杀灭，从而导致癌症的发生。根据医学专家估算，长期的重度睡眠剥夺，会使人的寿命缩短15年左右。

　　总之，吃和睡与人的寿命密切相关，要想长寿，就要吃得好、吃的“少”，还要睡得多睡得香。要记住，吃得多、睡得少等于慢性自杀，等于缩短寿命15年。