红枣最突出的特点是维生素含量高。枣能补中益气、养血生津。鲜枣维生素含量更丰富；但它有时令性，不能常买到，而且多吃伤害消化功能。干枣虽然维生素含量下降，但铁含量升高，而且营养更易吸收，更适合食疗，今天果果介绍几种大枣夏季的食疗做法。
　　
　　红枣熬汤止咳润肺
　　
　　材料：银耳20克（大约半朵），红枣20颗，冰糖60克（可根据各人的口味添减分量）做法：把银耳放在清水中发开，摘去蒂头，撕成小块，与红枣、冰糖一起放到锅里；加水6碗，大火煮开后，改用文火再煮半个小时，即可熄火。
　　
　　功效：用于治肺热咳嗽、肺燥干咳、妇女月经不调、胃炎、大便秘结等病症。它能提高肝脏解毒能力，保护肝脏功能，它不但能增强机体抗肿瘤的免疫能力，还能增强肿瘤患者对放疗、化疗的耐受力。它也是一味滋补良药，特点是滋润而不腻滞，具有补脾开胃、益气清肠、安眠健胃、补脑、养阴清热、润燥之功，对阴虚火旺不受参茸等温热滋补的病人是一种良好的补品。银耳富有天然特性胶质，加上它的滋阴作用，长期服用可以润肤，并有祛除脸部黄褐斑、雀斑的功效。
　　
　　红枣泡水养肝排毒
　　
　　红枣的一个冲泡细节决定着它功效的高低。红枣果皮坚韧不好消化，如果整颗冲泡，很难将其有效成分完全溶出，因此最好将其掰开再冲泡。还要注意的是，新鲜的红枣不宜冲泡或煎煮。这是因为它的维生素C含量非常高，用热水煮泡会严重破坏维C。
　　
　　红枣泡茶补气护嗓
　　
　　材料：红枣20g，桂圆15g，红糖30g，水500g
　　
　　做法：先将红枣洗净、去核，桂圆去皮、核，然后将红枣、桂圆肉同时放炖杯内，放入清水500g，置武火烧沸，再用文火炖煮35分钟，加入红糖搅匀即成。功效：补气血，益脾胃。适用于贫血、神经衰弱、失眠、脾胃虚弱症；适合教师、营业员等使用嗓子频率较高的人。红枣对促进血液循环、畅通乳腺很有帮助，而且它和桂圆都具有极佳的补血养气效果，将二者结合起来，能起到丰胸的作用。若红枣炒黑后泡茶喝，可治疗胃寒、胃痛。
　　
　　红枣熬粥安神助眠
　　
　　材料：小米，红枣
　　
　　做法：红枣提前用水泡软；小米洗干净，放入适量水，再加上红枣；大火烧开后，转小火煮。适量百合、莲子搭配红枣调理，可更好地发挥红枣安神的效用。
　　
　　功效：对植物神经紊乱、更年期综合症者，有清虚火、安心神、治失眠之疗效；气血双补，中医上讲，女性有躁郁不安、心神不宁等症状，因此特别适合于女性。还适合给消化不良、伴有厌食的脾虚的孩子食用。
