什么时候吃水果好？这个问题一直困扰着很多人。有人说饭后吃好，也有人说饭前吃好；还有人说饭前饭后吃都不好，应该空腹吃；又有人说空腹(尤其是在晚上)吃水果不好。但实际上，任何时候吃水果都是可以的，不同时间吃水果的好处不一，人们完全可以根据自己的习惯和方便吃水果――只要胃肠无不适感就可以了。
饭前吃水果可以控制热量有利减肥
水果体积大，含热量却少，饭前吃水果填满胃口，就减少了其他食物(含热量远多于水果)的摄入，从而减少了总热量摄入。另外，饭前吃水果也可以很好地消化吸收。由于目前体重超标成了普遍问题，所以饭前吃水果成了主流建议。
当然，对于并不肥胖，亦无体重超标压力的人而言，饭前吃水果的上述好处就不存在了，可以饭后吃。如果是消瘦者，饭后吃水果反而更好。有些胃病患者饭前(空腹)吃水果可能会发生不适，那就不要饭前吃。
要控制热量摄入，就餐时吃水果也一样有效。西方人更是把水果看得如同蔬菜一般，无论制作沙拉，还是甜点，都是用餐时食用。进餐时吃含有水果的食物，把水果当成菜肴的原料，或直接将水果切块端上桌子，都没有问题。没有人规定，水果必须与三餐分离。
既然吃饭时能喝果汁，能吃水果沙拉，炒菜能够用小番茄，就没有理由不能吃水果。除减少热量摄入外，就餐时吃水果，还可以减少食盐摄入，帮助消化，丰富餐桌内容。
饭后吃水果有利消化
饭后吃水果，只要无饱胀感，也就是说此前并没有吃得过饱，也是完全可以的。水果虽然是生的、硬的、未加热的，但其水分含量大，主要成分都是水溶性的，所以饭后食用也同样可以很好地消化。
有人担心饭后吃的水果会被先期到达的食物阻滞在胃内，以致不能正常被消化，而是在胃内发酵，从而引起腹胀、腹泻。通常，这种情况只有在进餐很饱后再吃大量水果时才会发生。如果你饭后吃水果并没有感觉腹胀、腹泻或不适，则说明没有任何问题。
真正需要担心的是，饭后吃水果可能会带来额外的热量，对控制体重不利，所以你也可以选择两餐之间吃水果。
总之，水果的食用时间，没有特殊的禁忌，只要不感到胃肠不适，任何时候吃都是可以的。有时为了特别的目的(如减肥)，最好选择在特定的时间(如饭前)吃水果。胃肠不好的人也可以在不加重胃肠道症状的前提下，选择在任何时间吃水果。
2、果汁VS水果

鲜榨果汁营养流失严重
首先，在压榨果汁的过程中，水果的可溶性成分进入果汁，不溶性物质则随渣过滤掉了，所以果汁中基本不含纤维素。纤维素是膳食纤维最重要的成分之一，对维持肠道功能、促进肠蠕动、防治便秘、降低胆固醇、抗癌均有一定作用。
其次，在压榨和捣碎过程中，水果中某些易氧化的维生素(如维生素C)已经被破坏很多。在完整的水果细胞当中，营养素受到了良好的保护，而榨汁后维生素C等营养素接触到了氧气和氧化酶，很容易受到损失。柑橘汁等酸性强的果汁中维生素C保存率比较高，而西瓜汁、梨汁、桃汁等则损失较大。
再次，在果汁生产过程中，一些添加物(如甜味剂、防腐剂、凝固剂等)会影响到果汁的营养质量。
最后，加热消毒(灭菌)也使果汁中的营养成分受损。
因此，即使是纯果汁，其营养价值也与新鲜水果有很大差距。更何况，市场上大量的果汁类产品并非纯果汁，只是果汁饮料而已！果汁饮料是用果汁加水和糖配制而成的，其中还可能加入了水果香精，原果汁含量大概只有10%～30%。家庭鲜榨果汁营养损失略少于市售果汁，但因为无法密闭保存，存放几小时后营养损失更大。
要注意的是，家庭自制鲜榨果汁时，如果未经烫煮，榨汁之后应当马上喝掉，不能存放。因为，在存放的每一分钟里，维生素和抗氧化成分的损失都在增加。如果烫煮后再打汁，酶已经被灭活，可在冰箱里密闭暂存一天。
保存时要尽量减少果汁与空气接触，避免氧化变色(没有烫煮的鲜榨果汁非常容易变褐)。变褐的果汁并非有毒有害，仍可以喝，但这表明其中的多酚类保健成分因接触氧气而被氧化，抗氧化作用有所下降。而且，在储藏过程中，果汁已逐渐失去原有的新鲜，不复美味了。
3、水果制品PK新鲜水果

水果制品营养流失多
新鲜水果水分含量高，糖分大，不耐保藏，很容易腐败变质，所以水果常被加工成各种水果制品。果汁不能替代新鲜水果已如前述。此外，水果罐头、果脯、果干等水果制品同样也不能代替新鲜水果。《中国居民膳食指南2007》建议，不要用加工的水果制品代替新鲜水果。
水果罐头在加工过程中，要经过水煮和超高温消毒，造成了水果中维生素、矿物质和一些植物化学物质大量损失。而且，国家质检总局对水果罐头的监督抽查表明，总是有一些水果罐头违规使用合成色素、防腐剂和甜味剂等物质。
果脯、蜜饯在加工过程中，不但营养素损失较多，还添加了大量糖分、甜味剂、防腐剂、色素等，其营养价值较新鲜水果低很多，不宜多吃、常吃。
果干在制干过程中，损失了大部分维生素，而且含有大量的糖，如葡萄干含80%的糖，杏干、洋李干、柿饼、干枣、无花果等果干含糖量也都在60%以上。
因此，应尽可能食用新鲜的水果，只有在携带、摄入不方便，或水果摄入不足时，才用水果制品进行补充。
4、烂水果能吃PK不能吃

有的人认为水果烂一点点，只要去掉烂掉的那一点就可以继续食用，而有的人则认为就算是烂掉一点点，整个水果都已被污染，所以吃了会有害。究竟哪种是正确的？实际上，水果如果已经有明显腐烂的部位，就不应该食用。
很多人舍不得丢弃已经部分变质的水果，更有一些小贩将出现部分腐烂的西瓜、哈密瓜、菠萝切块卖给顾客，这些做法都不利于健康。我们的肉眼虽然能看到因微生物侵入果肉而造成的局部溃烂，但看不出已被腐败变质过程中产生的有害、有毒物质污染尚未发生病变的果肉。
这些有毒、有害物质即使未造成食物中毒，也仍然有害健康。例如，有些真菌及其毒素具有致癌作用。所以，就算已经剔除了腐烂部分，这样的水果仍然有很大的安全隐患，而且营养品质降低，故最好不要食用。
如果实在舍不得全部丢弃，可以大致遵循这样的原则：当腐败变质部位不超过整个水果13时，应去掉12后食用；当腐败变质部位超过整个水果13时，则整个水果就不要吃了。
“催熟剂”和“膨大剂”是与水果关系最密切的化学激素。
人们都知道，水果成熟之后会变软，两三天就可能坏掉了，而且磕碰后就更易烂掉，很难储藏和运输。要想从远处大量运来水果，必然要在七成熟时就采摘，而到了销售地，为让它们有个好卖相，也让它达到可以食用的状态，就要使用“乙烯利”(可释放乙烯)等催熟。膨大剂是促进果实长大的生长调节剂，可以增加产量并使水果好看。
“催熟剂”和“膨大剂”不会带来安全问题，但会使水果质量下降。有些水果个头很大，但风味并不好；有些水果看起来很漂亮，但味道并不香甜。消费者选购水果时，不要一味追求大果和外观漂亮，异常大的果实更不要选择。