彭鑫博士：印祖提倡的念佛、对健康、恢复肾气的功效非同一般！

彭鑫博士的一篇文章中提到：

中医认为：“肾开窍于耳”，肾气亏虚容易导致耳鸣耳聋，尤其是耳鸣声音像蝉鸣，是比较典型的肾虚。人老了之后肾气不足，往往就容易听力出现障碍，现在很多年轻人听力都开始下降，这是肾气不足的一个重要的表现。肾气不足的人，心比较粗，细小的声音听不到，而肾气足的人，听力往往特别好，及其微细的声音都能听见，甚至人的心声都能听得见。当年唐代的高僧窥基法师在睡觉中都能听到蚂蚁打架的声音好像雷鸣一样。所以说，真正修行，开始的初步功夫就是把身体转化了，心身不二，真正懂得这个道理，用功就容易上路了，肾气很快就会得到补充，这其实是一种补充肾气的快捷法门。

在佛法修持里面，有一种修行方法，可以24小时不间断的修，成就快速，这便是观世音菩萨耳根圆通的修行方法，其宗旨是“返闻闻自性，性成无上道”，这是一种能够让人迅速入静的绝佳办法。“耳窍通于肾气”，实际上，只要人能够入静，身体的能量便会自动恢复，每个细胞都会得到滋养，肾气很快就会充足，皮肤变得细嫩起来。民国时期的一个高僧印光法师提倡念佛时“自念自听”，这不仅有助于摄心调神，而且对健康好处颇大，恢复肾气的功效非同一般。

五体投地功（拜佛）： 自我整脊运动，挤压和按摩脏腑，心态谦敬

已经伤肾的中年人，该怎么恢复？……以五谷杂粮为主。第二就是运动，有一种运动，叫做‘五体投地功’，通过这个动作可以把身体给调整好：先是双手合十，然后从颈椎再到腰椎，这些脊椎一节一节往下弯（为什么要弯？脊柱实际上就是督脉，我们补肾气、补的就是脊柱里面的精华。所以经常动动，气血就足），等弯到不能再弯的时候，双手开始着地，然后跪下来，然后再起来，起来的时候先把腰直起来，然后再把胸椎直起来，再把颈椎直起来，再把头抬起来，就是直腰的时候，是从底下往上一节一节的直起来。拜的时候，就是往下五体投地的时候，是从上面一节一节的弯下去。这有一个什么好处？这就是从上到下运动脊柱，这就是进行自我的整脊运动。另外一个就是我们人，一天到晚这个脏腑都运动不了，我们只能运动肌肉，脏腑很难运动，因为脏腑一直就呆在腹腔，是外于一种稳定状态的，它轻易活动不了。因为脏腑跟脊柱它都是相连的，通过这个运动，脏腑就进行非常缓和的挤压和按摩，使脏腑的气血得到很好的运行。我们都知道，五脏之所以有病，就是因为气血不通，经常这样运动，就把气血打通了。此外做‘五体投地功’的时候，心态恭敬和谦虚，恭敬和谦虚实际上就是补肾最好的心态。因为我刚才讲仁义礼智信，这个智对应的是水，水对应的是肾，智慧来自于谦虚。在做这个运动的时候产生一种恭敬心，最好对着父母练这套功法，这个心态就特别恭敬起来了。我们经常保持这种恭敬心，身体恢复的就快。

第三个方面就是心态上来调整。怎么从心态调整？古人给我们很好的提示：‘万恶淫为首’，后面那句话是‘百善孝为先’，什么意思？治疗淫邪所带来的疾病，最好的方法就是孝道。我有一个师兄，他当年也是邪淫把身体损伤得很厉害。他当时一天擤鼻涕的卫生纸得用一卷，肺寒到极处了。金水是相生的，金就是肺，水就是指的肾，肾的阳气一不足，肺阳就不足，肺阳不足特别容易擤鼻涕，全是清的，冬天盖三条被子都暖和不过来。就这么一个人，结果他发心改过迁善之后，他说我不吃一粒药，看能不能治好，他就天天的给父母练我刚才讲的这个功法，这是第一个表现；第二个表现就是非常善待他的父母，以至于把这个心量扩大对敬老院的爷爷奶奶也是非常的恭敬孝顺他们，而且他本身也是学医的，就经常的去义诊，给他们按摩、针灸。结果一年之后，他没有吃一粒药，肾气完全恢复，好到什么程度？我们都知道北京的冬天很冷，结果他穿一条秋裤，一条单裤就可以过冬，穿一双皮鞋不用穿袜子，整个阳气非常充足。我们都知道，小孩子阳气最充足，为什么？什么标志？小孩子的脚心是红的，代表他的阳气非常充足，而且小孩子我们看到躺到床上，他一蹬一蹬总是那个脚在蹬，为什么？阳气足的表现，人只要是阳气足了他的脚趾就温暖，人只要阳气虚了脚就凉了，所以人老腿先老。我这个师兄，他用了一年的时间，就把肾气恢复，以至于两条腿的阳气完全充足，比一般人还强。这是什么力量？实际上就是‘百善孝为先’的力量。这也是我们中华民族德行的力量。


