      中国古代养生家十分重视饮食之度，早就认识到饮食过度的危害性。《内经》指出：“饮食自倍，肠胃乃伤”；“饮食以时，饥饱得中”，又说“不欲极饥而食，食不过饱。不欲极渴而饮，饮不过多。”《养生要集》中也指出：“食恒不饱满，令人无病，此是养生之要术也。”意思是说进食经常保持适度，不会产生饮胀满闷的感觉，人就不会生什么病，这可以说是养生的重要方法之一。
             
     或多或少的稍微吃得饱一点，应该是每个人都曾有过的经历。为了逞一时的嘴快，为了过嘴瘾却忘了我们的其他肠胃功能是否高兴了呢?进食多少对于身体健康很重要。俗话说：“少一口，九十九”“食过饱，病来找”。吃太饱易伤身，使肠胃功能变得越来越脆弱，并可招来多种疾病。下面为您盘点吃太饱可引起的疾病都有哪些!
      失眠
      中医上讲过一句话：胃不和则眠不安。吃的过饱，你睡着了，胃肠还在工作，就容易做梦，久而久之，导致失眠。晚餐过饱，鼓胀的胃肠会对周围器官造成压迫，使兴奋的波浪扩散到大脑皮质其他部位，诱发或加重失眠。
       易得“富贵病”
　　现代人常患的心脑血管疾病、糖尿病、脂肪肝、肥胖症等“富贵病”，根本的原因皆为贪吃惹出来的。长期过度进食易导致肥胖。长期过量饮食，特别是过多进食大鱼大肉等高热量食物，就会使摄入的能量过剩，日积月累，便导致肥胖。而肥胖已被认为是大多数代谢性疾病的温床，对健康危害极大。例如当身体每多增加500克多余脂肪时，脂肪便开始在血管中沉积。同时，肥胖者血液中的胆固醇，甘油三脂含量都相对较高，使糖尿病、动脉硬化、高血压、冠心病、中风发病率随肥胖度的增加而急剧增加，据统计，我国心脏病患者中肥胖者是正常人的2.5倍；高血压患者中肥胖者是正常人的3倍；糖尿病和动脉硬化患者平均4人中就有3人是肥胖者。肥胖还极易诱发胆囊炎和胆结石，降低机体免疫力和降低寿命。日本多年前的一项调查显示，日本人当时的平均寿命为74岁，而本国相扑运动员的平均寿命却只有49岁，整整减寿25岁；长期过度进食易加重冠心病。当我们摄入过多食物时，其中的高脂肪食物特别难消化，这就大大加重心脏负担，使腹部胀气，隔肌位置升高，从而限制心脏的正常收缩和舒张；另外，由于消化食物的需要，全身血液较多地集中在胃肠道，使冠状动脉供血更加不足，从而加重心肌缺血缺氧，甚至诱发心绞痛、心肌梗塞，进而危及生命；长期过度进食者易易患脑血管病。种类繁多的脑血管疾病，大多与饱食导致的高血脂、高血压和动脉粥样硬化有关。当今，脑血管病已成为危害人类健康和生命最严重的三大疾病之一；长期过度进食易患糖尿病。这种以多饮、多食、多尿为主要症状的代谢性内分泌疾病，诱因虽多，但公认的诱因是与长期饱食、能量过剩及腹部肥胖有关。故此病被誉为典型的“富贵病”。因此，糖尿病治疗除药物降糖外，主要是节制和控制饮食，改善营养结构
       易造成骨质疏松
　　体内甲状旁腺激素的多少，又与平时饮食量成正比。长期饱食就会使人体内甲状旁腺激素增多，容易使骨骼过分脱钙，造成骨质疏松，年轻时就经常饱食的人，到了老年，患骨质疏松的机会明显增加。
        诱发胃病
       常常饱食，上顿的食物还未消化，下顿的食物又填满胃部，实际上就是取消了人的消化系统这部机器应有的休养。人体胃黏膜上皮细胞寿命很短，每2～3天就要修复一次，一日三餐之外还常吃夜宵，就使胃黏膜得不到修复的机会，容易产生胃糜烂、胃溃疡，从而诱发胃癌。
      急性胰腺炎
      如果晚餐暴饮暴食，容易诱发急性胰腺炎，使人在睡眠中休克，若抢救不及时，往往危及生命。如果胆道有结石嵌顿、蛔虫梗阻、慢性感染等，则更容易诱发急性胰腺炎而猝死。
       诱发尿道结石
       研究认为，尿道结石与晚餐太晚有关。这是因为尿道结石的主要成分是钙，而食物中含的钙除一部分被肠壁吸收外，大部分排出体外。据测定，人体排尿高峰一般在饭后4至5小时，如果晚餐过晚，排尿高峰期人处于睡眠状态，尿液全部潴留在尿道中，久而久之就会形成尿道结石。
       长期过度进食还可能增加患癌症的风险。许多欧美的科研机构通过研究发现，机体免疫功能衰退是各种癌症的促发因素，而长期饱食就有使人体的免疫功能过早地衰弱或减退的可能。而另外一项调查显示，每人每天摄入2700千卡热能，肠癌死亡率为11.7人/10万人，但当摄入增至3900千卡时，死亡率可增加数倍。
       导致大脑早衰
　　这是因为吃饱后，胃肠道的血液循环会增加，将造成大脑血液供应相对不足，使脑细胞正常生理代谢受到影响。有关学者还证实：饱食能诱发人脑内一叫做纤维芽细胞生长因子的物质，饱腹后，它在大脑中的含量要比吃饭增加万倍，而且其数量的增长与食量成正比。种纤维芽细胞生长因子被证实是促使脑动脉硬化的元凶，脑动脉硬化与老年痴呆密切相关。学者还发现一惊人的事实：约20%的老年性痴呆患者在他们青壮年时期皆是饱食的“美食家”。 
     所以，要想拥有一个健康的身体，必须养成良好的饮食习惯―――饭饱八分，通过调节食量来推迟大脑的衰老过程。
     七分饱的标准
　　胃向大脑传达饱涨信息需要大约20-30分钟时间，如果每一餐都吃到有了饱的感觉才放下筷子，其实已经超标了。那么七分饱的标准是怎样的呢?
　　以一个1.70米左右的中青年男子为例，体重正常，体力劳动也不是很重，那么他一天能量需要大概是在2000多大卡，其中粮食应占到50%左右，数量大约为250克到400克左右，蔬菜水果分别为300克～500克和200克～400克，鱼禽肉蛋应为125克～225克，外加牛奶和适量的豆制品。零食、甜点、酒之类的应该适可而止。
　　从自身感觉来衡量七分饱，则以每顿饭后精力充沛，到下一餐前有一点饥饿感为标准。