汁多清甜的西瓜是人们在盛夏每天必吃的水果。然而，西瓜不是每个人都可吃的，即使是可吃的人也要讲究科学的吃法。有一些病人，或是在某些情况下，最好不要吃。

　　一、糖尿病人
　　西瓜约含糖类5%，且主要是葡萄糖、蔗糖和部分果糖，也就是说吃西瓜后会致血糖增高。正常人由于会及时分泌胰岛素，可使血糖、尿糖维持在正常水平。而糖尿病人则不同，在短时间内吃太多西瓜，不但血糖会升高，病情较重的还可能因出现代谢紊乱而致酸中毒，甚至危及生命。糖尿病人每天吃的碳水化合物（糖类）的量是需要严格控制的，因此如果一天中多次吃了西瓜，那么应相应地减少吃饭和面制品（碳水化合物）的数量，以免加重病情。

　　二、肾功能不全者
　　肾功能不全患者，对排出体内水分的功能大大降低，所以常会出现下肢或全身水肿。这类病人若吃太多西瓜，会因摄入过多的水，又不能及时将多余的水排出，致使水分在体内超量储存，血容量增多，因此不但使水肿加重，且容易诱发急性心力衰竭。故而肾功能不全患者以少吃或不吃西瓜为好。

　　三、感冒初期
　　祖国医学认为，不论是风寒感冒还是风热感冒，其初期均属于表证，应采用让病邪从表而解的发散治疗方法。并认为在表未解之前若攻之会加重病情。而西瓜有清里热的作用，所以这个时候吃西瓜会使感冒病情加重或病程延长。

　　四、口腔溃疡病人
　　口腔溃疡在中医中被认为是阴虚内热、虚火上扰所致。由于西瓜有利尿作用。若口腔溃疡者多吃西瓜，会使口腔溃疡复原所需要的水分被过多排出，从而加重阴虚和内热，使病程绵延，不易愈合。

　　五、产妇
　　产妇的体质比较虚弱，中医认为多吃西瓜会过寒而损脾胃。

　　六、不宜在饭前及饭后吃
　　因为西瓜中大量的水分会冲淡胃中的消化液，在饭前及饭后吃都会影响食物的消化吸收，而且饭前吃大量西瓜又会占据胃的容积，使就餐中摄入的多种营养素大打折扣，特别是对孩子、孕妇和乳母的健康影响更大。而对于想通过节食减肥的人则在饭前吃点西瓜不失是一种减少食物摄入的好方法。

　　七、西瓜不宜吃得太多
　　因为西瓜属于“生冷食品”，任何人吃多了都会伤脾胃，导致食欲不佳、消化不良及胃肠抵抗力下降，引起腹胀、腹泻。

　　八、少吃冰西瓜
　　虽然大热天吃冰西瓜的解暑效果很好，但对胃的刺激很大，容易引起脾胃损伤，所以应注意把握好吃的温度和数量。最好把西瓜放在冰箱冷藏室的最下层，这里的温度大约是8-10℃，这个温度口味也最好，每次吃的量不要超过500克，且要慢慢地吃。对于有龋齿(蛀牙)和遇冷后即会感到酸、痛的牙过敏者，以及胃肠功能不佳者就不宜吃冰西瓜。