中医提示，久坐到底伤哪里5个伤害最可怕！


1、久坐伤肉

祖国医学早就认识到“久坐伤肉”。久坐不动，气血不畅，缺少运动会使肌肉松弛，弹性降低，出现下肢浮肿，倦怠乏力，重则会使肌肉僵硬，感到疼痛麻木，引发肌肉萎缩。

2、久坐伤神损脑

久坐不动，血液循环减缓，则会导致大脑供血不足，伤神损脑，产生精神厌抑，表现为体倦神疲，精神萎靡，哈欠连天。若突然站起，还会出现头晕眼花等症状。久坐思虑耗血伤阴，老年人则会导致记忆力下降，注意力不集中。若阴虚心火内生，还会引发五心烦热，以及牙痛、咽干、耳鸣、便秘等症。

3、久坐伤心脏

久坐不动血液循环减缓，日久则会使心脏机能衰退，引起心肌萎缩。尤其是患有动脉硬化等症的中老年人，久坐血液循环迟缓最容易诱发心肌梗塞和脑血栓形成。如果你在日常生活和工作中是长时间坐着的，那么就得注意身体中是否有内脏脂肪的大量堆积……内脏脂肪都是坐出来的。

4、久坐伤胃

久坐缺乏全身运动，会使胃肠蠕动减弱，消化液分泌减少，日久就会出现食欲不振、消化不良以及脘腹饱胀等症状。

5、久坐损筋伤骨

久坐颈肩腰背持续保持固定姿势，椎间盘和棘间韧带长时间处于一种紧张僵持状态，就会导致颈肩腰背僵硬酸胀疼痛，或俯仰转身困难。特别是坐姿不当(如脊柱持续向前弯曲)，还易引发驼背和骨质增生。久坐还会使骨盆和骶骼关节长时间负重，影响腹部和下肢血液循环，从而诱发便秘、痔疮，出现下肢麻木，引发下肢静脉曲张等症。

可见，久坐对人体健康有以上这么多伤害，久坐到底伤哪里5个伤害最可怕。为了健康，要尽早提防久坐危害。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

整天忙于工作的白领，像上了弦的发条，难能喘息下来。而对于自己身体时常出现的异常情况，却往往熟视无睹。职业化了的现代女性更是不知不觉中忽略了健康，到头来也影响了工作。在这里，小编得提醒这些忙于网络工作的办公室人员，要注重自己的健康，小心以下疾病：

头痛 颈肩 腰 眼睛 手脚 胃炎 便秘 腹泻 溃疡

1、头痛并非小事

症状：头常一跳一跳地痛，或好像有东西缠着头部，绞着痛，并伴有眩晕现象。

原因：工作中用眼过度，长时间专注屏幕、睡眠不足、压力太重等都是导致头痛的直接原因。此外，姿势不正确、工作节奏紧张和睡眠太多亦可能引发头痛。

解决方法：放松心情和身体，间或闭上眼睛或到室外做些简易舒展运动。打开窗户让室内空气流通，或者离开办公桌，戴上耳机听音乐。头痛时不要乱吃止痛片，那只会令人对痛的感觉变得迟钝、损伤脑部神经，却解决不了根本问题。

2、颈、肩部酸痛

症状：颈部僵直、两肩酸麻、精神萎靡不振。

原因：运动少、压力沉重令肌肉紧张，血气运行差，肌肉毛细血管形成淤血所致。

解决方法：当你感到肌肉酸痛、紧张时，最好在每天睡觉前洗个澡，令患处温热。避免长时间采用同一姿势，不要让肩膀受凉，适当地舒缓压力，做适当的运动及肩部按摩。

3、腰痛

症状：除了疼痛外，腰部变沉、发胀、变硬，严重者起不了床。

原因：女性较男性易患腰痛病，是因为女性骨盆内器官比男性复杂、脊椎承受的负担过重，较易患腰痛。

解决方法：若是轻微的腰痛，只要按摩或是伸展筋骨即可，并好好休养。若是严重腰痛，不可强力按揉，可以浸浴或以电暖炉敷疗令腰部温暖、血流顺畅。

4、眼睛疲劳

症状：眼皮沉、刺痛、黄昏时看不清电脑荧光屏上的文字，情况严重者会有想呕吐的感觉。

原因：戴度数不合适的眼镜或隐形眼镜、压力太重、电脑画面与办公室亮度差别太大。此外，眼睛干涩也是导致眼倦的主要原因，因为覆盖眼球表面的泪水分泌少，角膜易受损。

解决方法：避免眼睛干涩，要有意识地眨眼睛，补充泪水。办公室空气太过干燥，应注意选择无腐蚀性眼药水进行点滴。

5、手足麻痹

症状：手脚变得没有感觉或刺痛，在有空调的房间，情况更严重。

原因：肌肉紧张造成。

解决方法：注意椅子和桌子的高度，把椅子的高度调至双手能自然地靠着桌子的高度，应避免手脚直接受风。

6、慢性胃炎

症状：没有食欲、反胃、进食前后觉得胃下沉。

原因：压力沉重、睡眠不足、暴饮暴食。

解决方法：吃适量胃药并充分注意休息。

7、便秘

症状：若2～3天没有大便，但没有感到不适，这并非便秘;若只有一天没有大便，却感到不适，这就是便秘。

原因：女性较男性易便秘。便秘会导致皮肤粗糙、心情烦躁，还容易患上痔疮，因此要迅速解决。年轻女性患上此病，只要改变生活习惯就可以。

解决及预防方法：1)多吃蔬菜，吸收食物纤维;2)跳绳可锻炼腹肌，帮助排便;3)每天清晨喝一杯清水或淡盐水，有助胃肠代谢，吃完早餐后要养成上洗手间的习惯，并注意生活的规律性。

8、慢性腹泻

症状：发烧、体重持续下降。

原因：压力是导致腹泻的重要原因。

解决方法：若腹泻持续，可能导致脱水。所以要多喝水，补充水分。注意不喝冷水，并适当吃些止泻药。少吃或不吃煎炸、油腻食物。

9、溃疡

症状：胃溃疡，容易疲劳、胸口疼痛、吐血、大便出血。十二指肠溃疡，饥饿时胃痛、想吐。

原因：压力重，食无定时定量。

解决方法：安排好自己的生活，定时定量进食，积极配合医生指导治疗，保持心情舒畅。

以上只是IT人员的自我保健常识，若症状不能缓解，还需尽早求助于医生。




转自：http://www.jixiangyun.com/bbs/viewthread.php?tid=24149

