对很多人而言，吃夜宵已经成为一种自然而然的习惯，尤其年轻人熬夜吃夜宵更是司空见惯。近几年，胃癌的发病率越来越趋向年轻化，专家表示，这与现在年轻人的生活习惯有密切的关系，熬夜的人生活往往不规律，身体超负荷工作。长期如此，就会出现肠胃不适，消化不良等问题，进而诱发胃癌。
“宵夜一族”摊上患癌风险
夏天到来，夜晚街边的餐馆、路边摊点常常是人满为患，甚至“宵夜一族”的“狂欢”会持续到次日凌晨一两点。“宵夜一族”大部分是上班族，由于现在年轻上班族喜欢熬夜，或者下班时间太晚以至于三餐不定时，就常常会夜里吃宵夜。而这种不良的饮食习惯则会给胃部造成损伤，甚至诱发胃癌。
胃癌是我国最常见的消化道肿瘤之一，世界卫生组织统计显示，我国胃癌发病率仅次于日本，居世界第二，患者数占全世界胃癌患者总数的42%。在大家的传统观念里，总认为恶性肿瘤是老年人的常见病，与年轻人无关，但最近的研究数据显示，胃癌的发病率已逐年呈现年轻化趋势。
为何常宵夜易诱发胃癌？
为什么常吃夜宵容易引发胃癌呢？专家指出，吃夜宵对胃的伤害非常大，胃黏膜上皮细胞的寿命非常短，大约2～3天就要再生更新一次。而这一再生修复过程，一般是在夜间胃肠道休息时进行的。如果经常在夜间进餐，胃肠道还需运转，分泌胃液消化食物，其黏膜的修复很难顺利地进行。
此外，，吃过夜宵后睡觉，食物将会较长时间在胃内停留，可促进胃液的大量分泌，对胃黏膜造成长时间的刺激。久而久之，则会导致胃黏膜糜烂、溃疡，抵抗力减弱。专家说道，“如果食物中含有致癌物质，如油炸、烧烤、煎制等食品，更易对胃黏膜造成不良影响，进而导致胃癌。”
专家建议：睡前两小时内勿进食“常吃夜宵不但有致癌的可能，还会引发糖尿病、肥胖等诸多病症。”专家提醒说，饮食一定要有规律，尤其不要在晚上11、12点钟或睡前2小时内进食；尽量少吃辛辣食物和烧烤等。常在夜间进餐的人如果出现胃胀、胃口不好、腹痛、消化不良等症状，应提高警惕，千万不能忽视，也不能自己到药店随便买几片药吃挺过去，因为这些症状有可能就是食管癌、胃癌、肝癌、大肠癌等胃肠道癌症的早期表现之一。专家建议，降低患癌风险，就必须远离不健康的生活方式，要注意营养均衡，多吃蔬菜水果，多食粗粮；不吸烟、少喝酒，饮食起居规律，上了年纪的人尤其要注意控制晚餐摄入；注意锻炼身体，保持乐观开朗的性格
