只有这样才能治愈癌症：
一、树立信心，保持乐观心态。
二、改良生活环境和饮食习惯，转化酸性体质。
三、少动手术、放、化疗，多服中药才有效。
――为什么呢？请看下面吧。
不过，你想试用下面的药方时，一定要咨询专业医生哦！
癌症晚期完全可以治愈
癌症实质上是一种慢性疾病。从发病到死亡，为期长达数年。一般有些人错误的认为当身体感到极度不适到医院确诊为癌症晚期后，就认定癌症发病是很快的。有些人还会如是说：“某年某月我去检查过身体没有什么毛病，怎么突然就得了癌症了呢？”其实，是否得病第一、不能凭借是不是疼痛来判定；第二、不能凭借你是否做过检查来判定。为什么呢？1、常规检查没有任何针对性；2、你的检查不一定涵盖癌症确诊所需要的条件。或者说你的检查没有按照是否患了某种癌症这条思路进行，所有没有针对性。
让我们来看癌症晚期的病人，即使确诊为癌症晚期，到他（她）离开人世，至少需要3到9个月时间，有的人还会高达一年半以上，从这一点上说它是典型的慢性病。和非典、中毒、疟疾比起来一点也不可怕！可是最最致命的是错误的意识。因为在99%的人看来，只要确诊为癌症晚期就是等着死亡了。我不知道这个理论来在医界还是病人的自我猜度。如果来自医界那真该骂娘！如果，癌症晚期就代表着死亡，那怎么还有5%的自然康复率呢？这怎么解释？难道真的是奇迹吗？当然不是，癌症所以康复其核心是解放了意识。
《健康》杂志曾讲过一个典型的例子：有一位癌症晚期患者当自己觉得得了“不治之症”后，他就想在自己离开人世之前了一下自己未了的心愿。于是他就拿起铁锹来要修通通往山顶的一条小路，他想让更多的人能爬上山欣赏山上的风景。于是他每天起早贪黑去修路，一锹一锹下去，一个台阶接一个台阶修上去，就这样日复一日，他不但感觉越来越精神，而且心情也越来越好。等到路修成了，他并没有死而是奇迹般的好了。我们在癌症康复治疗中，要解决病人的三个问题：分别是：饮食、运动和心理治疗。最为重要的是心理治疗，这是核心中的核心！在绝大多数医院里没有心理医生，充其量只是给病人一些关心和安慰。加上一来、医生也自己认为到这个时候回天乏术，只是尽人事而已；二来、没有那么多精力只关注一个病人。所以绝大多数病人就是在这种缺乏心理治疗的环境下对自己的健康彻底绝望而直到走向死亡。事实证明：只有心态积极的人获得了康复!目前的康复率约为20%。大家只知道肿瘤会长大，或者长到一定程度不长了，可是你知道肿瘤还会消失吗？我们在康复治疗中这种现象常有发生。医院的解释是有可能他们误诊。实质上不是误诊，一个东西有产生就有死亡，既然能生出来，为什么就不能死亡呢？肿瘤也可以死亡。但是西医的做法是野蛮的切除。我们在接受这种癌症晚期病人时是不建议去做手术的。因为做手术会有两个严重的后果，其严重程度是致命的。第一、严重地破坏人的免疫系统，丧失康复的动力。其二、手术切除不能除根，会直接导致癌细胞扩散。就像挖树根一样，有谁见过能彻底刨除树根的毛根和须根的？正因为不能，只是短期抑制了树根的长势，其后果是换来的是毛根须根的无限量增生，到处都长，也就是癌扩散。等到那个时候还怎么再做手术切除？所以一旦扩散，就只能放弃治疗了。现在有很多医学机构说癌症的产生是长期服食致癌物质导致的，比如长期食用油炸类食品、上过农药的蔬菜、长期吸烟等。事实上这是胡说八道！不可否认这些食品有害健康，但并不等于吃了这些食物就一定会得上癌症。应该说癌症跟这个没太大关系（除了超过量服食这种食物，就像服毒一样）。那么癌症产生到底和什么有关系呢？我们在长期和病人的接触中发现几乎所有的癌症病人都是性格比较内向的人，有的甚至有严重的心理疾病。在了解病人的患病史又可发现癌症病人在发现身体明显不适前的一段时间，都有过强烈的精神刺激或精神压力。我们还发现在康复期间心态直接关系到治疗效果。所以我们认为癌症与精神压力有直接的联系。因此在治疗过程中我们非常关注病人的心态，以树立病人的信心和保持积极乐观的态度为首要治疗因素。而且我认为癌症是精神压力或精神刺激导致的身体机能紊乱为什么这么说呢？我们在与癌症病人的长期接触中发现癌症病人的心理调节能力都不是很好！在患癌之前一度会因为某种事情而长期失眠，尤其喜欢夜晚瞎琢磨，有的反反复复思来想去，痛苦、愤闷、委屈、钻牛角尖，有的把自己折腾的似乎生不如死。长期的折磨导身心疲惫，生物节律紊乱、免疫力严重下降而慢慢感到身体不适。当病情恶化到难以忍受时才到医院里检查，可是得到的结果却是――你患了癌症，而且是中晚期。大家可以回忆一下：在你的生活中有没有见过一个每天开开心心、快快乐乐的人得了癌症？即使他（她）给人的印象是快乐的，比如影视明星，实质上他（她）的压力比任何人都大！。
癌症治疗原来这么简单：
有个吕博士，在马偕医院做过癌症方面的临床实验，并得院内各部同仁协助，发现癌症病人血液检查的结果，百分之百都是酸性反应。长期素食、且生活接近自然的佛寺僧尼，体质都偏属优质弱碱性，尚没有发现罹患癌症的病例。因此他断定在弱碱性体质的状态下，癌细胞是无法生长、甚至是无法生存的。建议癌症患者一定要少吃酸性的荤食类，多吃碱性食物，另外可吃绿藻和带壳菱角汤，改变体质，并励行接近自然的良好生活规律；如果五年内不死、就没问题了，台北有个患肺部肿瘤的张先生依照吕博士的建议，认真改变吃的习惯，每天又吃绿藻、喝菱角汤，乐观加上每天适当的运动，一年后再到同一公立医院检查结果，发现肿瘤不但没有长大、反而已呈现萎缩状态，遂令医院检查人员惊为奇迹，五年后竟完全处于萎缩、至近于消失状态。之后，前台东省立医院总务课长陈先生，同样得肺癌乃依照吕博士的建议进行改变体质，结果与张先生同样，肺癌消失。根据一项六百位癌症病人体液分布的研究，显示85癌症病患属于酸性体质。健康人的血液是呈弱碱性的，大约是PH7.35～7.45左右。婴儿也是属于弱碱性的体质。成长期的成人有体质酸化的现象。因此，如何使体质维持在弱碱性就是远离癌病的第一步。
常见食物的酸碱性
1.强酸性食品：蛋黄、奶酪、白糖做的西点或柿子、乌鱼子、柴鱼等。
2.中酸性食品：火腿、培根、鸡肉、鲔鱼、猪肉、鳗鱼、牛肉、面包、小麦、奶油、马肉等。
3.弱酸性食品：白米、落花生、啤酒、酒、油炸豆腐、海苔、文蛤、章鱼,泥鳅。
4.弱碱性食品：红豆、萝卜、苹果、甘蓝菜、洋葱、豆腐等。
5.中碱性食品：萝卜干、大豆、红萝卜、蕃茄、香蕉、橘子、番瓜、草莓、蛋白、梅干、柠檬、菠菜等。
6.强碱性食品：葡萄、茶叶、葡萄酒、海带芽、海带等。尤其是天然绿藻富含叶绿素，是不错的碱性健康食品，而茶类不宜过量，最佳饮用时间为早上。
碱性食品推荐
1.苹果。水果是食物中最容易消化的，也是最好的体内清洁剂。在水果中，苹果被称为最佳的碱性食物，它可以改善酸性体质以维持人体的酸碱平衡，吃苹果可以迅速中和体内过多的酸性物质，从而增强体力和抗病能力。除了中和酸碱平衡，研究分析还表明：常吃苹果有利于减肥，这是因为苹果会增加饱腹感，饭前吃能减少进食量，达到减肥的目的。
2.蔬菜类：几乎所有蔬菜，尤其是绿叶蔬菜都属于碱性食物。它们富含丰富的维生素及矿物质，能够为身体增加养分。蔬菜中的大量纤维素还能够使人体的消化功能得到改善，保持肠胃的健康。所以，非常适合用它们来中和体内大量的酸性食物如肉类、淀粉类，帮助食物及时消化和排泄。
两个治癌祖传奇方：
一、犯人李为录献出的祖传治癌奇方：
红枣大粒八粒，小粒十粒（共十八粒），白花蛇草二两，铁树一叶（铁树叶一整片），半枝莲一两。每剂药分两次煎，第一次用水量十五磅（约十五碗水即五磅水瓶三瓶水）煎煮二小时，第二次十磅（约十碗水即五磅水瓶两瓶水）煎煮二小时，可用砂锅药罐或唐瓷盆、铁锅煎，开始大火，沸后小火，上面盖个盆。两次煎好的药水混合在一起。用保鲜膜等封好放冰箱里，省得跑味，每天喝的时候加热一下，日夜当茶喝。服后不能饮开水，以免冲淡药效，喝完为止。每月煎一次服食，病重者一月服两剂。看情况连喝几个月。主治各种癌症。根据目前所知，已经治愈肠癌、肝癌、子宫癌、乳癌、胃癌等患者二百多人。除乳癌效果较差，其他癌症服之都有良好效果，特别是肠癌，只服4至6小时即起异常效果。该药对脏腑之热毒及痔疮、热咳等症，服后都确实生效且能彻底治愈。半枝莲清凉无毒，是排污草药。如果癌肿表面肿痛或溃烂，可将白花蛇舌草和半枝莲鲜草捣烂，敷于患处，取其汁用水烧热当茶饮。此药方不分男女老幼，服用三至四个月，方能彻底痊愈，服用后大小便常常有浓血排出，这是正常反应，毒物清除后即止，勿惊疑。此药方是犯人李为录在执行死刑前三天才献出来的祖传秘方，确是救人一奇方。
二、民间医生李清岩献出的治癌祖传秘方
生五灵脂１０克，生黑牵牛２０克，生香附子１０克，生广木香１０克．加工成粉，加白醋调糊为丸，阴干．每天服３－４次。每次１０克．生姜汁送服，（小儿药量减半）。也可以不调糊，服药时加些醋。一般服后３０分钟见效，服天可愈。经治疗各种癌/瘤千余例，有效率100%！注意不得吃人参、党参之类。孕妇不可服用。此方系广东饶平县三饶镇西巷头民间医师李清岩无私贡献的祖传秘方，被称为治癌神方！
治疗各种癌症均有效的奇方：
西洋参50克（美国进口的）、高丽参50克（朝鲜进口的）、党参50克、丹参50克、赤芍50克、当归50克、川芎各50克、黄芪100克（内蒙古产的）、百合100克、山茨菇各100克、芦笋200克。共研为细末，每次10～15克，每天服三次,饭后用白开水送下。治任何部位的癌症都有效。一般服药5～9天内,会从稀大便中排出像黄豆粒状的黄色屎蛋（病毒），服药10～15天内,会从稀大便中排出像豆瓣状的病毒屎瓣,15天内把致癌病毒全部排完。16天后转为正常无稀大便。连续服完,必能获救。方中没有泻下药,为什么会有稀大便？这正是不可思议之神奇之处。如果服一个月后，病人感觉比过去好多了，整体状态逐渐回复，说明此药很对症，要再继续坚持服两个月。
中药有效治癌否定“癌细胞不死”
防癌治癌秘方：1.藕节，2.杏仁,3.胡桃壳,4.五倍子，5.五味子,6.皂角刺,7.芙蓉花,8.莴苣,9.柿蒂,10.赤小豆,11.花椒。
英国《新科学家》周刊网站2011年4月21日文章]伦敦大学的科学家说，原来我们以为癌细胞是不死的。其实不是。通过研究癌细胞的分子形态，发现细胞在染色体的头顶有一个端粒。细胞分裂一次端粒会缩短一点。缩短到一定长度不能分裂，细胞就衰老死亡。少数不死的癌细胞激活了端粒酶逆转录酶，可以重建端粒。如果阻止逆转录酶，就可以使癌细胞全部死亡。中药的通郁解结，化痰渗湿。溃散瘤疽都能治癌。但太简单便宜了。反而无人相信。中药可治癌，让外国人发财[法新社华盛顿2009年9月2日电]美国著名医学杂志《新英格兰医学杂志》网站刊登文章,由瑞士罗氏制药公司的子公司--美国遗传技术研究公司研发治疗皮肤癌新药。名为“GDC-0449”的口服药，用中药藜芦中萃取的一种物质。通过改变环巴胺的基因，研制成口服抗癌药。用于化疗治癌。每期口服医药费1万元人民币。而中药成本可能只需20元人民币。研发成功，知识创造财富相当可观！[我在2008年2月8日博文]中药治疗癌症的生理机制，认为,导致人体生病(不包括传染病，遗传病,外伤病)的先导是痰、气、血。由风寒、暑热、燥、湿，气候影响,食物的刺激，营养失调，七情干扰,房事失和等原因。故中药用散发，啬驱之药。并佐以导引气功之法。药到功满,而病治身安。先师发大慈悲，传行防治阴疮[即癌症]秘方:1.藕节，味啬，止一切吐衄血症[无出血者可不用]2.杏仁，发散风寒，下气除喘。[癌在肺者加重，其余减半]3.胡桃壳，通郁解结，患在乳者，壳烧灰存性加重。4.五倍子，味酸而啬，气寒敛肺经，化痰渗湿，降火，收啬。5.五味子，益气生津，止呕除泻，宁嗽定喘。[诸患不可缺]6.皂角刺，通窍，驱风，溃散瘤疽，风离恶疮，除烦止泻，消肿，解酒。[体内生疮它能使脓从小便排出，是西药办不到的]7.芙蓉花，清肺，凉血，散热，通小道，解毒，杀虫。[取汁敷患处]8.莴苣，通经达络，利水通道，解毒，杀虫。[患在腹--肠胃肝，取汁贴脐]9.柿蒂，敛内郁热，味苦气平[与丁香辛热同为止呃之味]患在胃特效。10.赤小豆，有治癌作用，下水肿，排痈胀，去脓血，疗寒热，消渴止泻，下腹胀满吐逆。[皮肤生疮用赤小豆粉加抗菌素粉用唾液拌和敷患处，12小时换一次当天见效，西药不能比]11.花椒，生发，去疤痕有治癌作用。此方有清除癌细胞，扶正健康细胞功效。杨国瑾
治癌偏方:
我大娘的妈妈得了食道癌，因为快90岁了不愿去医院，听别人说了一个治疗癌证的偏方一直用到现在都好，一直没去过医院。这个方子完全是食物，放心喝就好了。药里有一种香菇多糖，补元气。有病治病，无病强身：牛蒡丶香菇、萝卜、白萝卜缨子各占4分之一，熬开了当茶喝。喝了几次，就会多放疵！(牛蒡也是一种食物，外形有点像山药，长长的。要到大集市才能买到)。告诉我大娘偏方的那个人好像是得肺癌的。
治胃癌的奇方：
癞蛤蟆一只洗净，越大越好。取60度以上的白酒一斤和癞蛤蟆整体，放在锅内煮。待煮开后，再用小火煮两三分钟，成糊状即可。分1―2次食之。治胃癌有奇效，最多食两剂即愈。
治疗胃癌
黄氏30克肉桂68克白芍20克干姜红枣30克石见穿30克黄药子15克藤梨根30克肿节风30克喜树果30克半枝莲30克白花蛇舌草30克
师传治疗胃癌秘验方
每天早中晚饭前1小时，各服一次芦笋罐头（每次吃上半瓶左右即可，芦笋炒菜吃亦可）无论1-4期胃癌，只要患者能吃饭，能走路，就都有希望彻底治好。一般15-20天即可见效，约3―6个月即可治愈。多年来，运用本方，收治数位，均获痊愈。治疗期间忌一切肉类，补品类食品，忌房事。此方是我常用的特效秘验方，千金不传之秘，今特献出，希望能为更多患者造福。
治肺癌的奇方：
红蘑菇半两（鲜品一两），红皮鸡蛋一个或三个（不用双数）。放在锅内，加水没过鸡蛋，不加任何佐料，煮熟透后连汤带菇，鸡蛋全部食之。治肺癌有奇效。黑龙江省鸡东县有一位78岁老太太，诊断为肺癌晚期，吃了两斤干红蘑菇煮鸡蛋后，就彻底好了。（红蘑菇是天然野生蘑菇中的珍品，具有养血壮体、护肤美颜、延缓衰老、防癌抗癌等功效，是抗癌的上等民族医药之一。产于钦州市浦北县红椎原始次森林，俗称红椎菌，伞外红色，伞内白色，菇脚心呈黑褐色，是在红椎林土壤腐殖层，在高温高湿的特定气候条件下自然生长，目前仍无法进行人工栽培。一等干品市场价格卖到每公斤560元。几百年以来，当地产妇坐月进补必吃红蘑菇，既可作膳食也可作药用）
治疗肺癌
苇茎30克桃仁12克冬瓜仁30克苡仁30克法夏12克茯苓15克山慈菇24克败酱草30克猪苓24克白英30克瓜萎15克莪术15克
食道癌：
核桃叶一个，鸡蛋一个，把核桃叶切碎，同鸡蛋放锅内，不加油盐和水，单找个锅炒熟吃，每天3次，吃好为止。
治疗食道癌：
党参30克黄氏30克白术15克茯苓12克旋复花12克代替石30克干姜9克附片12克（先熬）
治疗结肠癌
柴胡12克白芍12克枳实12克白头翁15克败酱草30克黄莲9克黄柏12克蚤休24克半枝莲30克白花蛇舌草30克
治疗肝癌
当归12克白芍12克水蛭3克莪术丹参15克铁树叶30克白术24克茯苓24克白英30克败酱草30克虎仗15克龙葵15克八月札15克鳖甲15克九香虫6克
治疗胰腺癌
莪术15克水蛭3克甲珠15克柴胡15克白芍12克枳壳12克半枝莲30克白术24克黄药子15克
治疗乳腺癌
柴胡15克白芍15克当归12克白术15克茯苓15克瓜萎15克橘叶12克夏枯草30克半枝莲30克
1.干橘子皮枕头天天睡治疗脑肿瘤和脑梗有奇效
1.治疗肿瘤
我奶奶是白族，少数民族。她退休前是老师，退休后中风好几次，后来又出现脑袋里长肿瘤，脑梗等症状。大医院治疗说得开刀，家里人想这么大岁数了，别等到上了手术台下不来哦风险太大，就没开。有一天，奶奶就打电话回安徽老家，跟白族的那些老娘家人说说话，也告诉了电话那头的几位老太太们自己的病情，结果，人家那边一听根本不当回事，说有什么呀，你弄7.8斤晒干的桔子皮作枕头，天天枕着它就行了。于是，我们家全家就开始吃桔子，那个火大的啊反正……现在奇迹出现了……我奶奶现在病情没有恶化，去医院大夫都搞不明白，这个76岁的老人怎么挺过来的
2.不是我家经历的，是我以前一个同事父亲的真实例子，他父亲肝上长了肿瘤，而他家是农村的穷，家里三千元看完后一分钱没有了，就不去医院治了准备回家等死，结果村里一个老人告诉他说，你还不去河滩水边上，去找“水葱”去。
“水葱”，水里长的葱，但我没见过，也没吃过。我从小生活在城市，钢筋水泥的（请大家海涵），但就是这么个意思。总之，他家人也是跑了很多的河滩水洼才找到一些“水葱”，（现在河流污染严重不好找了），晒干后煎水喝，一喝喝了一个月，他爸爸肝部一点不疼了，好了。当然由于经济情况他家也没去医院再拍片子，但他爸爸确实是活了下来距离得知肝癌那天起也6.7年时间了，现在还在世！算是奇迹了！而且身体很好，没有病痛感！
治疗甲状腺肿瘤的秘方
夏枯草六两，加水熬成药汤九碗，分三天，加适量红糖调服，不加红糖喝无效！一般一个星期见效。。软坚散结、活血化瘀、疏肝解郁、理气化痰，标本兼治，完全能治愈甲状腺肿瘤，且愈后不易复发。绝对有效。成龙大哥2003年得了甲状腺肿瘤就是服此药方治好的。另外要注意:：桔子和萝卜同食，是很容易得甲状腺肿瘤的！
中医药治疗肿瘤疼痛秘方――癌痛膏
中日友好医院中医肿瘤科黄金昶
烧干蟾60、黄芪60、细辛10、川椒目60、牵牛子30、雄黄10、川乌60、草河车20、鼠妇120、薏米120等。水煎去渣2次，合兑浓煎成稠糊状，加入二甲基亚砜。每次取少量，敷于痛处。敷膜固定，外用寒痛乐加热;各种癌性疼痛;癌痛膏治疗癌痛42例，总有效率为88.1％，较肌注强痛定强，起效时间、止痛持续时间较强痛定快、长。腹部疼痛采用药灸方法较好。
摧毁癌细胞茁壮成长的龙卷风
经过大量的研究和实验，以下20种蔬菜对癌症有显著抑制作用，让你在享受美食的同时，拥有一个健康的身体。
番茄可以抑制：前列腺癌、乳腺癌
番茄中含有的番茄红素能促进一些具有防癌、抗癌作用的细胞素的分泌，激活淋巴细胞对癌细胞的溶解作用。它又是很强的抗氧化剂，可杀死人体内能导致老化的自由基。研究表明，摄入适量的番茄红素可降低前列腺癌、乳腺癌等癌症的发病率，并对胃癌、肺癌有预防作用。
红薯可以抑制：结肠癌乳腺癌
红薯中含有一种叫氢表雄酮的化学物质，可以用于预防结肠癌和乳腺癌。
胡萝卜、南瓜等蔬菜可以抑制：肺癌
胡萝卜、南瓜等蔬菜中的胡萝卜素则能够通过清除体内自由基，预防肺癌的发生。绿色蔬菜、红色蔬菜中含有的类黄酮类化合物能显著增强体内巨噬细胞功能，提高机体免疫力，也有较强的抗癌功效。
甘蓝类蔬菜可以抑制：胃癌
甘蓝类蔬菜中含有的硫甙葡萄甙类化合物，对于人体内一种能起到解毒作用的酶，具有诱导作用。经常食用，可预防胃癌、肺癌、食道癌及结肠癌的发生。
大蒜可以抑制：结肠癌
大蒜经常食用，可使患结肠癌的风险降低30%。
茭白、芹菜等可以抑制：大肠癌
茭白、芹菜等是富含纤维的蔬菜，进入肠道后，可加快其中食糜的排空速度，缩短食物中有毒物质在肠道内滞留时间，促进胆汁酸排泄，对预防大肠癌极为有益，普通人每天要吃一斤。
恢复四大功能，永远离开癌症
癌症的病人，只要脾、肝、大肠、肾，四个功能恢复，就能永远离开癌症、糖尿病、心脏病、高血压。癌症不是单一的，要考虑整体。
如果癌症只是一个肿瘤就好办了，所以过去我们在医学上犯了一个很大的错误，就是只看到这个肿瘤，然后就想，我怎么把它杀掉，所以用手术把它割掉，用化疗去毒它，用放射线去照它、烧它，反正用各种方法把它杀掉就好，然后药越用越重，真的把它杀掉，癌细胞死了，人也死了。
脾一定要先恢复，每天三餐五谷杂粮一定要占总饮食的50％，一定要养成这个习惯。杂粮就是红豆、黄豆、绿豆、薏仁，这些都是杂粮类，莲子也很好，有了这个概念之后，脾好肝就好，脾在造血，一天有两个重要的时间，就是子时和午时，所以你该休息的时候一定要休息。
现在的人大部分都是肝不好，为什么不好？
晚睡、吃油炸的东西、坏脾气，这三个正是肝的三大克星。油包肝，你吃油的东西，油把整个肝包住，肝的功能完全丧失了，所以我们不要吃得太油。当我们身体感觉不适的时候，疾病在纠正人的过失，用身体的痛苦管教他，有痛苦的时候，代表我们要改变。
每天早上，你上厕所感觉很困难，这个表示什么？你身体纤维素摄取量完全不足，为什么美国得大肠癌比例那么高，中国大陆沿海地区得大肠癌的人那么多。中国的内地平常研究发现，根本没有肠癌，因为每天上厕所都很顺，一坐下去，噗隆，噗隆噗隆！每条都像香蕉，好漂亮！而且排列整齐。
如果你上厕所有困难，这表示什么？万病之源，都是从你的大肠不能正常排泄开始。
你如果大肠很好的时候，你早上应该不是自己醒过来，而是被大肠的蠕动叫醒，大肠蠕动在叫你了，为什么？因为5到7点就是大肠最活跃的时间，所以为什么我们告诉癌症病人一定要9点睡，因为你的大肠早上6点到7点的时候自然就会蠕动，叫你起床，蹲马桶了。
你一天要上几次厕所才够？
请记住：如果四、五天才上一次厕所，叫重度便秘；两三天上一次厕所，这个叫中度便秘；一天上一次厕所，叫轻度便秘。怎样才是最健康，最正常？就是每天吃几顿饭就上几次厕所，这个叫健康，而且每次坐下去，两三分钟就解决。食物进入体内12小时，没有排出去，就会形成毒素。因为毒素没有排出去，我们的大肠壁就会吸收这个毒素，吸收以后，透过静脉又送回肝脏去，糟糕了！造成肝亏损，这个问题就很严重了。肝不好跟大肠有直接关联，只要大肠一通顺，肝好了，免疫系统也跟着恢复，而且送到心脏的血都是干净的，所以什么病都不容易罹患。
当一个人感觉到每天很容易疲倦、很容易累，表示你的肝功能噎出现问题了，血噎没有办法回流到肝！你身体健康靠的是什么？
睡眠的时间，脾去收集血液，送到肝脏去解毒，解毒以后，干净的血液送到心脏去，心脏再送到全身，就能获得营养，就能获得健康。
很不幸的是，现代很多人脾噎先出现问题，脾本身就不收集血液，只有一个办法最养脾，五谷最养脾，可是现代身体为什么都这么差，身体这么多病？因为都不吃五谷杂粮，吃汉堡、炸鸡、牛排、薯条，又吃白米，所以你要吃原始的食物，一定要吃五谷杂粮，原始的杂粮，比如糙米。
【释放压力七大法】
压力处理得宜，会变成一种动力，产生生命的活力。压力如果一直持续增加，会使得肾上腺、荷尔蒙出现很大的问题，引发免疫系统方面的疾病，问题就非常严重了。
大部分的忧郁症都是有很大的压力突然来到，没有办法转化。我们所处的社会上，压力一定存在，不可能没有任何压力。我们活在这个世界周遭所有的人事物都会对我们产生影响，所以我们如何让它变成正面、积极的影响。而且使我们面临的压力都转化成生命的动力，就会越活越好。
压力来自于遇到很多的困难，所以我们要学习把困难改变。一讲困难，就真的很困难。遇到困难的时候，不要讲困难，要把困难讲成挑战，重要的是我们遇到的事情，做出什么反应。人生90％是决定于你所做出的反应，不是决定于你所遇到的事。成功的企业跟倒闭的企业，成功的人生跟失败的人生，他们所遇到的困难、挫折、挑战都差不多，差别在于如何做出回应而已。
跟压力关系最大的是癌症，得癌症前六个月，几乎都有重大的压力事件发生。癌症复发的，也都几乎在半年或一年之间有重大事件发生。压力最普遍的现象就是加重消化系统的疾病。压力一旦无法转换，会从生理表现出来，现代文明病绝对不是单一因素所造成，尤其不是病毒或细菌所造成。
糖尿病、心脏病、高血压、癌症、气喘、过敏，用药物控制是一点用都没有。因为它是综合性的并发症，它的引爆点就是压力。跟饮食习惯、生活习惯、生活环境息息相关。它是一个长久累积形成得病的体质，等到一个重要事件打击，终于生病。
当你感到压力来临的时候，要学会放松。我发现几个方法很有效，呼吸可以影响脑波的频率，脑波的频率可以影响心跳的速度，心跳的速度又可以影响肌肉松紧度。这种方式也治疗过口吃的病人。你也可以自己练习搓动双手，用这个方法很有效，可以帮助整个人的气血回流，体力和精力可以很快的充满。
第二个有效纾解压力的方法就是运动，让你整个人震动或舞动，很快就可以提振精神，最好有个规律性的运动，因为运动是纾解压力最好的方法。另外，每天赤脚在草地上走，就可以释放压力。
第三就是睡眠，睡眠是非常好的方法。但是，现代人普遍睡不好觉。睡眠品质越好，压力释放的速度越快。可是不要等全身非常累了再去睡，很容易睡不着；很累还睡不好，表示肝噎严重受损。
第四就是休息，休息和睡眠不同，休息是脱离原来的工作，转换一个场景。举例，吃饭的时候不要在原来的办公桌吃。不要到外面吃，浪费时间，而且外面很多都是癌症食品。尽量带便当，比较节省时间，吃完之后，留15分钟来做和上班无关的事。剩下来的时间做腹式呼吸，透过呼吸来放松。
第五是饮食，不要吃高压力的食物，有刺激性的食物都是高压力食物，越吃这些食物，会使交感神经亢进，有时会刺激身体所有的功能处于警戒状态。
什么是高压力食物？可乐、汽水、咖啡、茶、酒精、香烟、乳制品、肉制品，所有的肉，尤其是经过油处理的肉是压力最大的。
什么食物会使心情愉快？让心情愉快最重要的食物，蔬菜、水果、五谷杂粮。饮食中一个重要的东西可以减轻压力，就是水。喝水可以减轻压力，喝好水可以释放压力。
【培养健康的习惯】
流汗是排肺毒最好的方法，所以一定要想办法流汗，尤其是天气炎热的时候，因为天气炎热就是要让我们流汗。可是现代人一感觉到炎热就躲到房间，打开冷气，流汗的机会自然变少了，身体怎么会好？现在的人呼吸系统普遍不好，就是经常待在冷气房，流汗的机会减少了，肺毒不容易排出去。所以，千万不要排斥流汗，否则呼吸系统的毒排不出去，将造成身体的伤害。流汗以后一定要喝水，而且不要等到口渴再喝，想到就喝，养成喝水的习惯，坐下来就喝水，不断地上厕所，这样可以把肾脏刷洗干净。喝水很重要，尤其早上起床后，还没有刷牙前，先喝下500-600cc，能让你整夜凝结的美好唾液，通过胃与肠道，把累积在大肠几十年的宿便排出来，感觉非常好
一个老中医对癌症治疗的见解
摘自潘德孚《反思现代医学病理学》第六章
开篇语
如果中医是主流医学，大多数癌症病人是不会死的。这当然是有条件的：不手术；不化疗；不放疗；但可以做不伤害性的检查。中医治病研究天地人的关系，就是从生命生存的规律入手。生命的最重要的规律是什么？就是承认生命必然死亡。因此，中医认为人活到一定的年龄，无论哪一个器官功能衰竭，都必然会死亡。中医不阻止死亡的自然产生。西医尽管承认死亡之不可避免，但是它的做法表明，他们认为可以阻止死亡。我们可以从西医的许多死亡统计报告中看出。他们总是这么说：现在每年死于心脏病的有多少，死于癌症的有多少，死于肾脏病的有多少……就是没有死于衰老的。死于衰老是什么意思？就是正常的死亡率。这些统计，他们从不排除正常的死亡率是什么原因？其目的就是拿病死者来恐吓活着的。他们就可以借研究治病来向国家、向人民要经费，掏人们裤袋里的钱。当然，西医医学不是医生或医院向老百姓掏钱，而是他们背后的一个医药财团。西方医学实质是医药财团手中的木偶。这不是我的发现，而是现代西方的非主流的医学家们和研究者。有本书叫《现代医疗批判》，作者霍恩?罗斯，讲得最清楚不过了。因此，我们应该把所有的医学研究，把这个内涵联系起来。我在2008年11月，在北京开的“原创中医复兴论坛”上发言，突然想到了“市场医学”这个概念。我说：“现在的医学，可以叫做市场医学。市场医学究其实，是个怪物！因为，医学是要命不要钱的，市场是要钱不要命的，结合起来，岂不就成了怪物？！”
治病是为了生命与健康。可是，西医不研究生命与健康，而去研究尸体与细菌。他们认为尸体上有生病的原因。人生病死了，他们就解剖死了的人，研究生病的道理。他们的病理学家，在尸体的某些部位的改变上，判断分析生病致死的道理。外伤致死是可以用这种方法的，而人老或生病致死用这种方法却是错误的。癌症致死论就是这样的思想条件下分析出来的。生、老、病、死，这本来是一个自然过程。人活着是依靠各种器官功能的活动。这些活动就像一条相互衔接的链条在不停地转动。死亡，就像这链条的中断。老了，各种器官的功能由于某一种原因发生中断造成的。因此，用解剖尸体来判断老了死亡的原因，是不准确的。过去有的人老了生了病，未死之前却交代把尸体交给病理学家去检查死亡的原因，有巧查上了尸体上有癌肿块，就把这肿块判断为致死的原因。
癌症致死是因为手术（包括化、放疗）治疗引来的死亡，医学却把这个责任推给所患的疾病――癌症。没有人揭穿把手术称为除根术的错误。因为，手术只能切除可见的癌病灶，而不能切除患癌的原因。既然原因未除就能够复发，而且复发时的身体条件更差，因为已经经过了手术的摧残，抗病能力已大大减弱。可见把称之为“除根术”就是一种明显的欺骗。“除根术”这个概念不无有市场的因素――为了吸引病人。如果医学是一门科学，科学就不能有假。而现在这个“手术除根”却是个明显的假货！
癌症患者因手术治疗而加速死亡的现象，更进一步引起人们的恐癌心理。现在大多数人不是死于癌症，而是死于心理恐惧。因此，我们必须像美国一样，大范围地展开癌症是慢性病的宣传，首先把这种心理病解决好，就能降低我国的癌患者的死亡率――毕竟是救命第一。每年我国有220万人生癌症，一年中被治死的达160万人。每人如果为治疗付出10万元，全国每年为治癌就花费1600万亿。我们建造起许多宏伟的医院，是以付出1600万亿和160万个生命换来的。国家因治疗癌症而付出大量外汇购买药械。许多人因治疗癌症而破家荡产。
第六个释放压力的方法是晒太阳，日光有治疗的功效。很多忧郁症患者都不爱晒太阳，平常多晒太阳，身体的抗体会增加。
此外，有一个很有趣的现象是，现代人不太爱喝水，但多数人却认为自己噎喝得够多了，原来是他们把咖啡、果汁和碳酸饮料等也算进去了。尤其咖啡和茶都有利尿作用，容易造成水分大量流失，所以喜欢喝咖啡、茶的人，喝水得比一般人还多才行。每一天把握三个时辰喝水，保证病痛至少好一半以上。一就是早上起床后喝500cc，下午3点钟喝500cc，晚上9点再喝500cc。不要等到口渴才喝。
转自学佛网http://www.xuefo.net/index.html