中风放血救命法－－关心你的父母就应该好好看看
[转帖]
关心你的父母，就应该好好的看看，事后的补救措施都显得太晚了。很实用哦！ 家里的老人是块宝！了解知识 ，预防意外，有备无患！ 
    为了父母,你需要知道患了中风，脑部的微血管，会慢慢的破裂，遇到这种情形，千万别慌，患者无论在什么地方 (不管是浴室、卧房或客厅），千万不可搬动他。因为，如果移动，会加速微血管的破裂。所以要先原地把患者扶起坐稳以防止再摔倒，这时才开始（放血）。家中如有专为注射用的针，当然最好。如果没有，就拿缝衣用的铜针，就在患者的十 个手指头尖儿（没有固定穴道，大约距离手指甲一分之处）刺上去，要刺出血来 (万一血不出来，可用手挤），等十个手指头都流出 血来(每指一滴)，大约几分钟之后，患者就会自然清醒。如果嘴也歪了，就拉他的耳朵，把耳朵拉红，在两耳的耳垂儿的部位，各刺两针，也各流两滴血，几分钟以后，嘴就恢复原状了。 等患者一切恢复正常感觉没有异状时再送医，就一定可以转危为安，否则，若是急着抬上救护车送医，经一路的颠跛震动恐怕还没到医院，他脑部微血管，差不多已经都破裂了。万一能够吉人天相，保全老命，能象孙院长，容得勉强行动，那得要靠祖上的庇荫了。 
放血救命法，是住在新竹的中医师夏伯挺先生说的。且是经自己亲身实验，敢说百分之百有效。大概是民国六十八年一位在台中逢甲学院任教的教师，有天上午正在上课，一位老师跑到他的教室上气不接下气的说∶刘老师快来，主任中风了；他立刻跑到三楼， 看到陈幅添主任，气色不正，语意模糊，嘴也歪了，很明显的是中风了。立即请工读生到校门外的西药房，买来一支注射用的针头，就在陈主任十个手指头上直刺。等十个手指尖儿都见血了（豆粒似的一滴），大约几分钟以后，陈主任的气色就变过来了，两眼也有神了，只有嘴还歪着，他就拉搓陈主任的耳朵，使之充血，等把耳朵拉红，就在左右耳垂之处，各刺两针，待两耳垂都流出两滴血来，奇迹就出现了，大约不到三五分钟，他的嘴形，恢复正常了，说话也清清楚楚了。让陈主任静坐一阵子，喝了一杯热茶，才扶他下楼，开车送到惠华医院，打一罐点滴，休息了一夜，第二天就出院回学校上课了。一切照常工作，毫无后遗症。反观一般脑中风患者，都是送医院治疗时，经过一路震荡血管急速破裂，以致多数患者一病不起，所以脑中风，在死因排行榜上高居第二位，其最幸运者，也仅能保住老命，而落得终身残废。这是一个多么可怕的病症。 
如果大家都能记住这（放血救命)的方法，立刻施救，在短短时间它能起死回生，而且保证百分之百的正常。这个急救法，希望大家告诉大家。那脑中风，在死因排行榜上，就可以除名了。

注名:我们都不是大夫,我只是觉得这个方法可以试用才转了过来,但具体的我也没见到效果,方法是可以试用的但如果不好的话还是以最快的速度送往医院治疗!
转自清净莲海六合敬修学网