中医理论认为：“肾气足，百病除”。 -- 人体内的左肾为阳，右肾为阴。左肾司六腑之功能，右肾辖五脏之运行。肾对五脏六腑起着至关重要的温煦（xu）、滋润、濡（ru）养、激发等作用。 - 肾中之元气，又叫元精，是生命的原动力。肾虚则生命力减弱，各种疾病会接 踵而来。肾生精，精生髓，髓壮骨，髓通脑，脑为髓海。肾亏则髓空，髓空则骨软，骨软则腰膝酸麻，牙齿脱落，骨质增生，椎间盘突出，关节炎、颈椎神经痛，甚至出现头晕目眩，耳鸣健忘，反应迟钝，精力下降，脱发皮皱等现象。肾阳虚衰，男人表现为阳痿、早泄、遗精；女人则带下不止，月经不调，痛经、宫寒不孕等。 - 中医认为，肾亏是人体疾病的根源，许多内脏疾患的治疗，应从补肾入手。中医还有个歌诀：“肝病先调肾，肾病先调肺，肺病先调脾，脾病先调心，心病先调肝”。可见个脏腑之间有着密不可分的关系。 - 人体自身补肾法，就是外劳宫补肾法。具体方法是：每晚临睡前将两手背紧靠腰部，仰卧于床上，5－10分钟后，其热感会逐渐传遍全身。开始时，双掌被腰压住会出现麻胀现象，3－5天后即可适应消除，双腿会感到轻松灵活。常酗酒的人，脑门还会渗出汗珠，有的腰部会出汗。这是因为人的两手外劳宫紧贴二肾后，双掌的热量直接温煦了二肾，将肾内虚寒之气逼出，通过运行，变成汗水排出体外。尤其是晚上10点半至11点，是亥时尾、子时头，此刻地气最旺，地气通过内劳宫吸入，穿过外劳宫直接注入二肾，伴随二掌的热量和五行之气，温煦了二肾。不论是晚上，还是白天，只要你躺在床上，坚持两手背紧贴两肾半小时，便可收到奇效。 - 若你腿脚冰凉、麻痛，可将左腿架于右脚脖子上，20分钟后，腿脚便会变热。倘若每晚再用热水泡脚，然后按摩两腿根部的“气冲”穴，并反复揉擦两脚心的“涌泉”穴，反复拍打、叩击、推揉、按摩两腰出的“肾俞”穴，则效果更佳。 - 坚持运用外劳宫补肾法，再加上小指头提水法的锻炼（手指头有许多神经末梢，联结五脏六腑，例如右小指头通肾，主宰生长、发育、生殖、强壮，开窍于二耳与二阴；左小指头通膀胱，是人体主持水液的代谢，它通肺、通胃、通肾）。常练小指头提水法可以强肾。日本有些人长期用此法强肾后，70多岁还能生育。倘若再添加以膝盖逆时针走路法（走圆圈路）的锻炼，靠人体自身练出的功能，就能治好上述的肾亏、肾衰之疾患。 
　
我的老师胡海牙先生今年已经95岁高龄了。前一段时间陪他去体检，身体各项指标基本都正常。他单位的老同事跟他见面后，开玩笑地说：“您的身体棒得跟三十岁小伙子似的，有什么养生秘诀吗？您是研究道家仙学的，也给我们传授一些灵丹妙药啊！”老先生微微一笑，说：“哪有什么灵丹妙药，妙药就在自己体内，只是你们不知道怎么用罢了。” 　　老师的一句话引起大家的好奇心，纷纷请教。只见老师双手握拳，贴在身后，随着身体的上下轻微抖动，一边笑呵呵地说，“看明白了吗？就是这个。”- 　　大家看得一头雾水：“就这么简单？！” - 　　老师颇有深意地说：“千万别小看这个动作，在过去你花多少钱都不一定能学得到，这可是千金不换的秘诀啊。”- 　　这样一来，大家更好奇了，赶紧追问是怎么回事。　　老师说：“其实古书里面都讲了，‘流水不腐，户枢不蠹’，要活就得动啊，关键是如何去动。这个方法最大的功效是鼓动肾气，短时间内使人体阳气生发起来。肾乃先天之本，主人体水液，喜暖怕寒。长期从事脑力劳动的人好静不好动，导致人体阴气过盛，阳气相对不足，会产生乏力、疲劳、健忘等症状，用这个方法三到五分钟，就可以缓解一个小时连续劳动的疲劳，很适合现在从事脑力劳动的人。这个方法还适合中老年人养生，人老腿先衰，腰腿通相联，其实是肾气衰了，按摩肾腧有直接补肾的功效。中老年人平时动一动，肾气足了，自然腰背也就不弯了。” 　　听了老师这么一解释，大家纷纷学着刚才老师的样子比划起来。我也习练这个方法多年，觉得特别好，亲身实践下来更是深有感触，获益匪浅。 　　曾经有一次应约到北京一所著名高校讲养生，有学生问我：“您既搞临床诊疗，还要做学术研究，您怎么还有那么好的精力呢？”我没有直接回答他的问题，而是从座位上找了一位看起来精神不太好的学生，让他到台前做胡老传给我的这个瞬间强肾法的动作。 　　我让他双手握拳，拳心虚空（如题图），贴在肾腧位置（如下图），利用膝关节的上下抖动进行反复摩擦，双拳不动，双脚随着身体抖动轻微起踮，感觉到腰部轻微发热为止。三五分钟后，这位学生高兴地说，“从来没感觉这么轻松过，这个方法真有效！”一时间，课堂上沸腾起来。
　　
由此可见，这个方法对谁最管用？恰恰是过度疲劳、精神不好，睡眠不足的人。
现在大多数人连休息的时间都没有，更不用说保持充沛的精力了。前苏联有一位生理学家，经过多年的研究，发现人的疲劳并不能单纯靠休息来缓解，也就是说休息不是恢复疲劳的最好方法，只能缓解疲劳，并不能补充精力，最好的方法是通过运动来恢复，而我们这个方法，不仅能缓解疲劳，还能在短时间内补足肾气。另外比如说散步、走楼梯、慢跑、打球、瑜伽等运动也有一定的效果。　　在过去，这种运动被誉为中医里的金匮肾气丸，有温补肾阳的功效，是最有效的补肾方法。对肾虚，慢性腰脊劳损，腰间盘突出的病人非常实用。我之所以能够在忙碌的生活工作当中保持旺盛的精力，就是掌握了这个奥秘。从道家医学的观点来看，这正是启动了人体自身的大药的结果 - 太溪穴：无副作用的伟哥或伟嫂
适宜症状：绝大多数肾脏疾病，如肾虚、慢性肾功能不全、慢性肾炎、糖尿病肾病等。特别是对患有慢性肾病，同时表现为浮肿、腰酸腿冷、浑身乏力的患者效果最为明显。
可祛痘、祛斑、祛眼袋浮肿、祛黑眼圈、美白肌肤、增强记忆力、改善听力及视力、增强身体抵抗力、减少感冒的发生。
太溪穴是足少阴肾经之“输”穴，古代又称其为“回阳九穴之一”，重在补肾，具有明显提高肾功能的作用。
太溪穴位于足内侧，内踝后方，内踝尖与跟腱之间的凹陷处。
用对侧手的拇指按揉，也可以使用按摩棒或光滑的木棒按揉，注意力量柔和，以感觉酸胀为度，不可力量过大以免伤及皮肤。对于肾炎病人，按揉后可使高血压有一定程度的降低，尿蛋白明显减少。按摩虽然有很好的效果，但是仍然需要配合药物治疗。 关元穴（丹田）：千年野山参
位于脐下四横指处。该穴是任脉上全身性强壮要穴。经常用手指点压、按摩刺激，具有培补元气、调气和血、益肾健腹，增强脏腑功能，提高机体免疫力。可防治高血压、高血脂、肥胖、腹痛、腹泻、便秘、阳痿、遗尿、头晕、失眠、痛经等症。
关元顾名思义，把元气关住，使其不外泻。关元是足三阴、任脉交汇穴，小肠募穴，足阳明胃经下合穴，人体十大保健大补要穴之一。
能让人恢复青春活力，可治疗各种生殖系统疾病。尤其擅长治疗不孕不育、阳痿、遗精早泄。
治失眠有奇穴失眠,奇穴 穴位:在手背中指掌指关节最高点(即拳尖处)
针法:直刺或向上斜刺2-3分深
针感:有痛胀感即可,留针法15分钟左右,临睡前针效果更佳.
疗效:本人治疗长期失眠的患者均有奇效.
按摩自己 身体是**的本钱，学会了自己给自己按摩一下吧。 拉拉耳朵养护全身器官 肾是人体重要脏器之一，乃先天之本。肾脏功能是否正常，对健康长寿有着举足轻重的作用。 　　
中医五行学说认为，肾主藏精，开窍于耳，医治肾脏疾病的穴位有很多在耳部。所以经常进行双耳锻炼法，可起到健肾壮腰、养身延年的作用。 　　
一、提拉耳垂法 双手食指放耳屏内侧后，用食指、拇指提拉耳屏、耳垂，自内向外提拉，手法由轻到重，牵拉的力量以不感疼痛为限，每次3~5分钟。此法可治头痛、头昏、神经衰弱、耳鸣等疾病。 　　
二、手摩耳轮法 双手握空拳，以拇、食二指沿耳轮上下来回推摩，直至耳轮充血发热。此法有健脑、强肾、聪耳、明目之功，可防治阳痿、尿频、便秘、腰腿痛、颈椎病、心慌、胸闷、头痛、头昏等病症。 　
三、提拉耳尖法 用双手拇、食指夹捏耳廓尖端，向上提揪、揉、捏、摩擦15~20次，使局部发热发红。此法有镇静、止痛、清脑明目、退热、抗过敏、养肾等功效，可防治高血压、失眠、咽喉炎和皮肤病。
四、搓弹双耳法 两手分别轻捏双耳的耳垂，再搓摩至发红发热。然后揪住耳垂往下拉，再放手让耳垂弹回。每天两三次，每次20下。此法可促进耳朵的血液循环，有健肾壮腰之功效。 　　
五、双手拉耳法 左手过头顶向上牵拉右侧耳朵数十次，然后右手牵拉左耳数十次。这一锻炼还可促进颌下腺、舌下腺的分泌，减轻喉咙疼痛，治慢性咽炎。 　　
六、双手掩耳法 两手掌掩两耳廓，手指托后脑壳，用食指压中指弹击24下，可听到“隆隆”之声，曰击“天鼓”。此刺激可活跃肾脏，有健脑、明目、强肾之功效。 　　
七、全耳按摩法 双手掌心摩擦发热后，向后按摩腹面(即耳正面)，再向前反折按摩背面，反复按摩5~6次。此法可疏通经络，对肾脏及全身脏器均有保健作用。 　　
八、双手扫耳法 以双手把耳朵由后面向前扫，这时会听到“嚓嚓”的声音。每次20下，每日数次，只要长期坚持，必能强肾健身。 　　
以上八法，可根据各人所需选择，或单项或几项配合进行，只要能持之以恒，一定能收到理想的效果。 简单易学的强肾健体保健法 祖国传统医学认为，肾为先天之本，生命之源，肾气充盈，则精力充沛，筋骨强健，步履轻快，神思敏捷，肾气亏损则阳气虚弱，腰膝酸软，易感风寒，生疾病等。　　
肾虚病症有阴虚、阳虚之分。 　　肾阴虚者，有肺热、咽燥、腰膝酸软、头晕耳鸣、舌苔偏红等症状。 　 　肾阳虚者，常见有肢体畏寒、精神萎靡、腰酸耳鸣、舌淡、体胖等症状。 　　
中医认为，肢体的功能活动，包括关节、筋骨等组织的运动，皆由肝肾所支配，故有“肾主骨，骨为肾之余”的说法，因此坚持体育锻炼，以取得养筋健肾、舒筋活络、畅通气脉、增强自身抵抗力之功效，从而达到强肾健体目的。散步、慢跑、打球、做操、练拳舞剑等，都是不错的锻炼项目。下面介绍几个简单的保健方法，您可以试试。 　　 搓擦腰眼：两手搓热后紧按腰部，用力搓30次。“腰为肾之府”，搓擦腰眼可疏通筋脉，增强肾脏功能。 　　
揉按丹田：两手搓热，在腹部丹田处按摩30~50次。丹田乃人之真气、真精凝聚之所，为人体生命之本。此法常用之，可增强人体的免疫功能，提高人体的抵抗力，从而达到强肾固本的目的，有利于延年益寿。 　　 发“吹”音　“吹”与肾相应，肾属水，故有滋养肾水的功效。反复做6~9遍。 　　
另外，心脏对应的是“呵”音，肝脏对应的是“嘘”的音，脾对应的是“呼”的音，肺对应的是“斯”的音，三焦对应的是“唏”的音。发音的时间长一些，次数多一些。 　　
健脾通胃肠气的保健方法： 　　双手重叠，顺时针绕肚脐揉腹，以通为主，可促进胃肠气通畅，逆时针绕肚脐揉腹，则以补为主，可起到健脾作用，便秘患者，多顺时针揉，脾虚者，则加逆时针揉，每次300~500下，每天1~2次。祝福朋友们都有一个健康的好身体！  