脚是阴血的大本营，三条阴经都汇集于此：足少阴肾经、足太阴脾经、足阙阴肝经。肾生血、肝藏血、脾统血。

一、晚上泡脚为什么能补血
血虚、血瘀→手脚冰凉、舌质黯淡、脸上有斑、心脏发紧、憋闷、喘不过气
晚上泡脚―热水中放红花（味辛，性温，归肝经和心包经，破血、行血、和血、调血），活血化瘀；疏通肾、肝、脾三条阴经。
二、泡脚的窍门
       春天泡脚，开阳固脱；
       夏天泡脚，祛湿除热；
       秋天泡脚，清肠润肺；
       冬天泡脚，丹田暖和。
三、泡脚材料
      水中放盐→便秘→还可以消除疲劳，帮助睡眠。
      水中放醋→脚臭→祛除脚臭、防治脚气，促进血液循环、祛除风湿。
      水中放生姜、陈皮、薄荷→脾胃虚→暖脾胃，祛湿邪。
       水中放花椒→除臭祛湿、利气行水、扶助阳气。
       水中放白芍、益母草、当归→痛经→痛经一般是体寒或气滞血瘀引起，白芍除阴气、祛腹痛、通顺血脉、益母草去瘀生新，活血调经；当归补血活血、调经止痛，还可以使皮肤白皙红润，改善手脚冰凉的问题。
       水中放干姜―风湿骨痛、怕冷怕凉→干姜温中散寒、回阳通脉。
       水中放黄芪10克、透骨草10克、伸筋草10克、花椒6克→糖尿病（阴虚所致）→花椒祛湿；黄芪补气固表；透骨草可以帮助药物透过皮肤深入肌体，发挥药力。
四、泡脚忌讳
       一忌刚吃饭或空腹后泡，应饭后半小时后。
       二忌水温过高，应40―50度。
       三忌时间过长。应20分钟左右，微微出汗即可。
       四忌自作主张，乱放中药。
       泡脚禁忌：经期或妊娠期妇女，有出血症状的病人不可泡脚。
       泡脚时：
       上斗身不出汗，下身出汗―肾寒；
       上身发热，下半身不出汗―气虚。