【头发篇】
     现在很多人的头发特别油腻，脱发严重，头屑多。很多人需要一天一洗，严重浪费了时间、水和化学洗发剂。 
     
     小孩子的头发是不会出油的，闻起来像小鸡身上的味道，让人感觉痒痒的，可是一到青春期，几乎各各都成了大油田。这到底咋回事呢？ 
     
     还有少白头的问题，这根遗传有关系，但是很大一方面也决定于自己懂不懂得保养。 
     
     先天的发质好，如果不懂得保养，许多年后，也会成为“问题头发”。 
     
     先天的发质不好，可以通过后天的注意，让问题头发不再困扰你。 
     
     发稀疏、提前变白、焦枯无华等表现都“肾气亏虚”有密切联系。 
     
     中医认为“肾之华在发”，肾的精华都表现在头发上。肾气充足的人，头发通常比较茂密而且有光泽。 
     
     头发好像小草一样，土壤肥沃，水分充足，空气、阳光充足，小草的长势就好。肾精元气就是肥料，合理睡眠就是水分，经常梳头就是松土，三者配合，发质就能好。 
     
     头发有光泽靠的就是油脂的分泌，然而，如果油脂过多，那说明血分的浊热气太重。 
     
     把血管比作水管的话，（仅仅是比喻啊）就好像水管里面流的都是浑浊的脏水，也就是老百姓说的“血稠”，冒出来的头发也表现为油腻、脏兮兮的，脸上的油也特别大，喜欢起暗疮等等，也就是血液不清亮。 
     
     其根本在于肾阴不足，与伤精有着间接地联系，淫欲比较重，全身血液的结晶就会比较污浊，中医称之为相火妄动。 
     
     肾气充足的人，头发也茂密、整齐、干净、润泽，因为“肾之华在发”，肾气充足，头发就好，而且身上没有异味，甚至清香。 
     
     此外，饮食油腻、喜欢吃肉、鱼、海鲜和喝酒的人，血液也会变得污浊，去医院检查高血脂、高血糖等，这都是血液里面的浊气太大，浊气越大的人，心念越不清净，就容易动欲。 
     
     只要恢复好身体，肾气充足，再加上睡眠调整好，头发就能长出来，这类病例我接触过不少，包括严重脱发（鬼剃头）和头发稀疏的患者都治疗过，效果不错，慢慢头发都长出来了。 
     
     要想头发好的办法： 
     
     1 调整睡眠，早睡觉，下面会专门的讲“睡眠营养不良”。 
     
     2 多吃黑颜色的东西：如黑豆、黑芝麻、核桃仁、去药店买桑椹子等，可以一起熬粥喝。 
     
     3 放松心态。焦虑导致的脱发非常多，我有一个朋友写博士论文，非常用心而且焦虑，论文答辩之后发现自己的头发又一块鬼剃头，经我给他开中药调治并配合自己放松之后，慢慢好转，现在痊愈； 
     
     还有一个朋友，父亲得了癌症，她日夜愁苦难耐，头发大把大把的掉，每次洗澡掉的头发都把下水口堵住，头顶的一大片头皮抖露出来了，我给他开中药调理，再加上父亲的病情得到控制，她自己的心态也慢慢缓和下来，经过三个多月的恢复，头发又都长出来了。 
     
     4 油脂太多的朋友，把饮食中的鸡鸭鱼肉等的量减下来，多吃粗粮、喝小米粥，下面也会专门讲“五谷杂粮――补养精气最好的食品”。 


【元气与眼神 】
     
     
     中医认为：“肝开窍于目”，肝肾同源，肾气不足，肾水便不能滋养肝木，两眼便无神，眼圈发黑，俗称熊猫眼。 
     
     肾气充足的人，眼睛清澈明亮，奕奕有神。 
     
     一般脑子里经常想一些乌七八糟的色情事情的人，眼睛往往很浑浊，两只眼睛像喝醉酒一样游离而没有定力，这在相书上称为“桃花眼”，代表好色，一辈子下寮，命不好。 
     
     古人总结的很多经验，背后都有他的深刻道理在里面。好色的人，从外表就能看出来，肾气不足，其人脑力、精力、体力就会比较差，工作事业不容易成功，男女关系混乱，家庭必然一团乱糟，身体不好，事业不成功，家庭不幸福，这不是命不好是什么？古人称之为：“下寮之命”。 
   【元气与呼吸 】
     
     
     我们观察婴儿的呼吸，小腹部一起一伏，这叫做“气入丹田”，小孩子元精充沛，这是身体健康的表现。 
     
     随着年龄的增长，七情六欲的侵扰，加之不注意节欲宝精，元气随之耗散，呼吸就会变得越来越浅，很多人吸气到不了小腹，只是在胸部便感觉憋闷不畅了，这说明身体开始变差，内气不足。 
     
     在医院里，濒临死亡的病人，呼吸非常短浅，仅是在喉头部位急速的喘息，这是生命力微弱的外在征象。 
     
     
中医认为：“金水相生”，金代表肺，水代表肾，肾气不足的人，吸气就很难纳到丹田，所以老年人哮喘有一种类型就是“肾不纳气”，其表现是：气短、胸闷、吸少呼多，稍一活动便容易出汗，怕风，容易感冒，浑身乏力，甚至心慌心悸。老百姓把这种表现叫做“亏气”. 
     
     我在临床中常常会听到有人说：“胸中感到发空”，“提不上气，身上没劲”这些老百姓语言，所表达的其实就是气阴两伤的表现。 
     
     经常泄精的人肺气就会不足，此外，古人说：“开口真气散”，说话多就会耗费气，操心多、睡不好觉就会伤阴血，二者合起来就是气阴两伤。 


【颈椎病与伤精 】
     
     
     现代社会颈椎病的人非常多，而且大多数是年轻人，其原因有外在因素：用电脑过度，长时间不活动，精神紧张……，其内在也存在问题，那就是伤精。 
     
     一个肾精充足的人，无论怎么用电脑，不运动，精神紧张，他的颈椎照样好好的，工作完之后稍微舒展一下筋骨，就会神清气爽。 
     
     而肾精亏乏的人，就是再怎么舒展筋骨、做瑜伽、搞按摩推拿……用了种种办法，当时可能舒服，过一晚上之后该僵硬还是僵硬，该疼痛还是疼痛。 
     
     肾精通于脑，脑脊液的成分与精逡旱某煞址浅Ｏ嗨疲脑脊液就是在脊柱里面润滑营养大脑、脊髓等中枢神经的润滑油，脑脊液的缺乏会导致大脑，中枢神经工作不敏锐。 
     
     泄精之后，脑子变得不灵光，记忆力差，思考能力差，其实就是这个原因，这与中医所说的：“肾主骨生髓，脑为髓之海”的道理恰恰一致。 
     
     经常泄精的人，非常容易的颈椎病，脖子会感到很僵硬，一扭头就感到很疼，其原因就是脊柱里面的肾精不充盈，导致骨髓枯竭，骨骼得不到滋养，就会变硬乃至变形，甚至增生，这其实按照中医理论，都是骨髓外溢的问题，其原因在于肾不藏精。 
     
     
有诗为证： 
     
     二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。 
     
     虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。 
     
     这首诗相传为纯阳吕洞宾所作，警惕世人不要沉湎女色。 
     
     全诗大意为：十六岁的美眉身姿优美，但其美色却如同利剑一样，愚昧的人不了解其危害而沉溺其中，往往因之伤害性命。虽然表面生看不出什么来，但是暗地里却把一个人的肾精骨髓耗竭干枯，身体急速衰败。


人体有两大类型的疾病: 
     
     一种是水充足但是管道不通所导致的疾病，这一类疾病用针灸按摩的办法迅速起效； 
     
     另一种是水不足所导致的疾病，无论管道怎么疏通，水管过一万年还是不出水，这一类疾病需要滋补，也就是需要重要配合饮食进行治疗。 
     
     由于肾精不足而导致的疾病，针灸按摩的方法只能起到暂时缓解的作用，之后可能会更加疼痛，因为针灸推拿不当会耗气，现在市面上的大夫大多数手段比较粗，往往就会耗气伤精--做完推拿之后特别累，甚至需要吃饭补充体力。 
其实，肾精充足，骨骼的疾病就会减少发生，骨头特别坚硬，绝对不会骨质疏松，所以骨质疏松与喝不喝牛奶，吃不吃钙片没有任何关系，与你的肾气有这绝对密切的关系。 
     
     打个比方，同样一家人每天吃一样的饭菜，为什么有的人骨质疏松，有的人骨骼坚硬呢？问题不在于吃什么，而在于能否吸收转化，也就是前文所说的合成的能力，也叫做生机，中医叫做元气。 
     
     从中医角度来看，激素就是把人的肾精急速调出来使用，帮助人度过难关，救急可以，但是激素绝对不能大量、长时期应用，使用激素的一个后遗症就是骨质疏松、股骨头坏死。 
     
     我曾经实习过的医院就有几个医生、实习学生SARS后经激素治疗而留下股骨头坏死的后遗症，有的已经恢复了，有的面色晦暗、住着双拐，看到后令人感觉非常可惜。 
     
     SARS期间，应用中药治疗的患者那里会有这种后遗症呢？有时候就感叹，西医就是一个双刃剑，这就好像主父偃评价霍去病一样：“锋利的刀子，用着顺手，但也非常容易折断！” 
     
     中医讲究调和，西医讲究杀灭，这两种医学的基本理念不一样，最终结果也大不相同。



【元气与食欲 】
     
     
     泄精之后，人体的能量大量丧失，导致足阳明胃经的空虚亏乏，脾胃之气不足，食欲变的低下，吃饭不香，只有吃刺激性的食品，如麻辣烫、辣椒、烧烤等味道比较厚重的食物才会感到有嘴里滋味，胃口才会变得好一点。 
     
     从中医角度来看，人的元气充沛，口中津液充盈，即使吃粗茶淡饭都会有滋有味，即使吃窝头喝米粥都会觉得香甜无比，这说明脾胃健运，中气充沛，消化能力强健。 
     
     如果人的中气不足，脾胃之气衰败，人的食欲就会降低，即使是山珍海味摆在面前，也懒得动一下。 
     
     经常泄精的人，面色萎黄，口中干燥没有津液，口臭，甚至唾液都是有臭味的，没有食欲，只有吃非常刺激的食品才能勾起食欲，这都是脾胃之气大衰的表现。 

【元气与容易疲劳 】
     
     
     肾精亏泻，元气不足就会容易疲劳。 
     
     其表现形式是： 
     本来计划好的事情不想去做了，往后退； 
     本来打算第二天出门郊游，结果房事后第二天早晨醒来感觉特别累，强打精神去爬山也会感到气喘吁吁； 
     本来想好的文章构思第二天灵感全无，面对电脑还没有一小时就感到疲劳，眼睛生涩； 
     还有如： 
     工作、开会时哈欠连连，驾车时无法集中精力，听课时思想总是开小差，做事情心有余力不足， 
     眼睛看不了文字、一看就头晕，工作疲惫不堪、总是出错、 
     出门忘带钥匙，见面想不起名字，做事情丢三落四、大脑健忘， 
     做事情犹豫不决、瞻前顾后， 
     下班后一头栽在床上不想起来，晚饭凑合一下就行…… 
     
     
生活、学习、工作中你会遇到以上种种情况，不能说都是肾气亏虚导致的，但是经常泄精气，或曾经经常泄精气而导致肾气亏虚的人非常容易出现以上种种表现，这些都是元气不足所导致的。 
     
     肾气充足的人，精力特别旺盛，体力充沛，头脑清晰，做事情效率高而有条理，行动力就强！一个大企业家曾经说过，任何事业到了后来“拼到后来其实是在拼体力 ”，在清华大学，流行的一句话就是“考GRE（美国研究生入学考试）拼的是体力！”所以肾气充足的人，事业就非常容易成功！ 
     
     一般世俗上说：“男人有钱就变坏”，但是心地清净光明的人，决不会乱搞男女关系、婚外恋、***之类的坏事，所以夫妻和睦，家庭就幸福美满。 
     
     这不是富贵双全么？ 
     
     古人说：“心地清净者，贵格之相也。”所谓贵格，就是高贵的品格，在社会上有地位，受人尊敬，这其中是有其深刻的医学根据的！ 


鉴于网上的咨询越来越多，而且大部分问题重复，现在针对有诸多伤精表现的年轻人，参照下面的方法进行实行，快则三个月，慢则半年，一般都能恢复。 
     
     【1.生活习惯：】 
     
     【1.1严格的执行戒邪淫 】
     
     戒除手逡、看黄色书刊、网站、图片、视频等黄色内容的所有行为和心理，从根上杜绝元气泄漏的原因，有家室的网友，可以跟配偶商量好，节制房事，最好杜绝房事一段时间，尤其有肾病、肝病、癌症等重病患者。 
     
     
【1.2 合理睡眠 】
     
     一天当中夜晚（21：00―3：00）就相当于一年当中的冬季，“肾应冬”，所以这个时候要好好睡觉，这个时候睡眠质量好了，肾气就能补足了，所以建议各位上网的师兄，准时九点关机下网睡觉，这对于恢复肾气非常重要。 
      【2.饮食建议： 】
     
     平时饮食以素为主，下面会帖出“吃素怎样吃才能健康” 
     
     补精粥:黑豆、芡实、板栗、山药各等分放在一起煮的粥，同时吃黑芝麻盐。 



【3.运动养生： 】
【3.1 每天散步一小时。 】
     
     每天走路一小时，因为走路无形中就是在活动肾经和膀胱经，尤其是走太极步，对这两条经络的锻炼效果非常好，相信练过太极拳的网友应该能够掌握要领，实在不行，就迈开腿尽力迈大步（注意不要气喘吁吁）走路，拉开腿后面和后内侧膀胱经和肾经，有道是：“百练不如一走”，著名肾病专家赵绍琴治疗肾病时就主张病人应当每天走路一小时活动肾经膀胱经。
     
     【3.2 保健功法】 
     
     下面的这几种功法对于恢复肾气非常有帮助，在文章里都是有说明。见《传统固肾功》、《叩齿吞津保健法》。 
     
     
【4. 药物补精 】
     
     中医看病讲究辨证论治，同样是伤精，每个人类型也不完全相同，有的表现为虚寒、有的表现为虚热、有的气虚、有的阴虚、还有的兼加湿热……，所以用方可能不一样。所以要找当地的明医调理，就能慢慢恢复。但是每个人年龄和伤精程度不同，治疗起来就有快慢之分，所以不能着急。（具体可参看：《宝精篇――经验分享：伤精的药方》）。 
     
     药物只是辅助作用，帮助人恢复身体健康，并不是最根本的解决方法，信心和合理的生活方式才是根本之道，呼吸缓慢、运动、柔和、心情祥和、会放松、最重要的是具备：仁、义、礼、智、信，五种内在的德性，这叫内五行，是生命内部最为重要的五种药，直接调整身体速度非常快，而且很多病的根本原因也是这五种德性的不圆满所导致的木火土金水五行不全，外在表现就是心肝脾肺肾五脏不和，再往外表现就是疾病了。 
     
     伤精的人，肾气亏虚，肝血不足，心火亢盛、肺金不降、脾土不温，五行不和每个人偏性不一样，药物的调整上讲究很多，在这里不一一说明了。 
     
【5. 心态养生 】
     
     很多人问：“我想戒邪淫，为什么戒不了啊？脑子里面总是浮现一些乌七八糟的内容，应该怎么办？” 
     
     说白了，这就是内心不够清净，怎样是自己的内心清净下来，脑子变得专注呢？一开始从行动上就要纠正自己的一些错误做法，其中效果最大最直接的有两个： 
     
     【5.1 要孝顺 】
     
     父母是天，也是我们每个人的根本，元气的根本，我们的那口气是父母吹得，生机要想茁壮，要往根上浇水，我们的命根就是父母啊！这是肾气真正的总开关，伤精不可怕，可怕的是内心的冷漠和阴暗。 
     
     孝顺的人，慢慢的智慧就会开，身体自动就会恢复正常，速度非常快！ 
     
     在这里我负责人的告诉大家，我所接触的所有的真正孝顺父母的人，身体都非常好，眼神都很有定力，元气足！！！内心也非常清净，厌恶黄色淫秽的东西，这都是阳气足之后自动的表现。 
     
     伤精的人，我们要反省：是否自己顶撞父母的、让父母操心的、爱和父母闹别扭较真的、让父母日夜焦虑愁苦，把自己变成大孝子，相信你的身体迅速就恢复原，眼睛变得有神，有定力并不很难！ 
     
    【 5.2多行善 】
     
     我有一个师兄，之前身体非常虚弱，到了冬天几乎不敢出门，肾阳虚，所以经常感冒，患有严重的鼻炎，擤鼻涕的卫生纸每天都会用完三包，扔的床边全是。 
     
     他自从坚持做自己力所能及的善事，比如做义工、义诊、每天忙的不亦乐乎，不到半年的时间，身体的阳气迅速恢复，感冒鼻炎也不治而愈了！ 
     
     现在他60多岁了，每次北京寒冷的冬天里基本上都是单衣单裤过冬（不是因为家里缺钱买不起，而是不需要），两只脚不穿袜子直接穿单皮鞋都不会感到寒冷，全身好像火炉一样，跟他接触你会感到暖洋洋的，特别温暖祥和！ 
     
     我这个师兄告诉我了一个养生最关键的秘诀：“善！” 
     
     人要有了善心，阳气就慢慢开始恢复，阴气就慢慢开始消退。 
     
     所谓阳气，就是身心的健康表现：如精力充沛、身体健壮、声音洪亮、内心光明、爱心、清净、真诚、自在、随缘等等。 
     
     所谓阴气，就是身心的各种疾病，身体的五脏六腑的毛病，内心的肮脏的、黑暗的、潮湿的，如贪婪、好色、凶恶、嫉妒、傲慢、嗔恨、生气、烦躁等等，都属于阴暗的不好的内容。 
     
     行善使人阳气足，内心的阴霾一扫而光，所谓“天道无亲，恒与善人”，功德到一定程度，你的内心自然就清净了，元气恢复的特别快，身体健康指日可待。 


【容光焕发，常葆青春的根本方法 】
     
     
   现在社会，亚健康人群比例越来越大，2007年2月市科委开展的一项历时三年的调查显示：“北京地区56.7%的人处于亚健康状态，其中男女比例差不多，以“白领”居多，真正健康的人群不足四分之一。” 
     
     为什么物质生活提高了，反而健康状况下降呢？其中的原因可以从生活方式、饮食、心理等各个方面找到答案。 
     
     道理很简单，好的生活习惯对应健康的身体状况、坏的生活习惯导致不健康乃至疾病，所以，要想身体好，还要从生活中找答案。 
     
     笔者作为中医师，遇到很多病患，虽经中西医长期调治，收效甚微，其最主要原因之一就是患者不懂得保养元气。 
     
     人体的健康好比水箱，水多、水满表示精力旺盛，元气充足，抵抗力强，体质强健，疾病容易痊愈；水少、水干则表示身体素质降低，抵抗力不足，元气衰微，疾病很难痊愈。 
     
     而医生的作用是帮助往水箱里灌水，以增加生命元气，补充体内精华，调整阴阳五行平衡，从而帮助患者恢复健康。灌满水的前提是什么？那就是保证水箱不再漏水，事先将下水口堵住，然后才能有望将水箱的水灌满、灌足。 
     
     否则，灌得越快，漏得越快，灌得越多，漏得越多，长此下去，缺口越来越大，身体的精华丧失殆尽，健康也就垮下去了。 
   在上面的比喻中，水箱的缺口漏水，比喻的是元气的丧失。 
     
     元气耗损有很多途径，如熬夜、暴饮暴食、心理压力大、情绪波动、缺乏适当运动等，但这里面泄漏元气最快最直接的途径就是手逡、房事、邪淫等等丧失肾精的行为，特别是手逡和邪淫（与非自己夫妻的人发生关系），元气的耗损量非常大。 
     
     所以古人治病，往往事先告诫病者需要节欲保精数月，等疾病痊愈也须保养一段时日，即使夫妻行房也要有所节制，否则万难痊愈！ 
             
     如金元名医朱丹溪在《格致余论》里就强调说：“心动则相火亦动，动则精自走，所以圣贤只是教人收心养心，其旨深矣。 
     
     善养生者，亦宜暂远帷幕，各自珍重，保全天和。 
     
     意思是：如人的淫心欲念妄动，则肾中相火因而煽动，相火动则精可自泄……所以，圣贤教人收敛淫心、善养心神，这一主旨其含义是很深远的。 
     
     所以养生之道，在于节制房事，夫妇双方都要珍重护精，此可保健长寿。” 
     
     中医将欲望称为“相火”，最耗元精，避之唯恐不及。 
     
     我们在古人的医案（医疗记载）中每每看到，古代名医治病时，特别是虚劳、消渴等慢性疾病，往往要求病患夫妻别居，甚至集中一批患者居住于大森林、寺院庙宇中，远离都市的声色犬马，隔断外在的诱惑，从而降低病患的欲望，使之清心寡欲，不漏真精，再配合药物进行治疗，慢慢调养身体，才有痊愈的希望。 





对比古代，现今的诱惑不知是古代的几十倍，充斥于电视、网络、游戏、手机、书刊杂志、平面广告的色情信息比比皆是。 
     
     走在马路上，放眼望去书报亭的杂志封面，半成以上都是勾引人的欲望的画面。 
     
     走进网吧冷眼旁观，沉迷其中的青少年百分之九十以上都是在聊天、打游戏、浏览黄迳网站，除此以外查阅资料、发邮件等干正事的不到百分之五。游戏、网络所充斥的越来越多的是暴力和色情，看看电脑游戏的封面，女主角的身材和打扮越来越露骨。 
     
     年轻人正当生命力旺盛的时候，在目前社会媒体、网络、书刊杂志的诱惑下，很难把持心性，非常容易手逡甚至过早发生性行为，而导致元气衰败丧失，精神颓废猥琐，生命精华过早丧失，不但身体衰败，智力也受到严重的损伤！ 
     我国糖尿病、中风、癌症这些疾病已经有年轻化的趋向，二十多岁得糖尿病，三十多岁得中风，十几岁就得前列腺炎……类似病例在医院里面已经不是新鲜事了。 
     
     这些疾病的低龄化，都与精华泄漏――“伤精”有着极为密切而直接的联系。 
     
     走在大街上，看看路上的青年人，他们的气色已经很难与面色红润、意气风发、行动矫健、声音朗朗、元气充足……挂钩了，取而代之的是苍白萎黄的面容、颓废的神态、污浊的眼睛、枯萎的头发、沙哑的声音、低俗的谈吐、自私的行为、衰败的体力和智力…… 
             
     看看身边的某些国家，性解放后的一代越来越显示出智商和体力的不足，颓废在家中没有劳动、学习、交际能力的“都市隐者”占全国人口的百分之一，成为一种严重的社会负担！ 
     
     翻开《黄帝内经》，把这种人描述为“独闭户塞牖而处”，是精华耗尽、元气不足，冲脉气虚，胃经大衰的表现。 
     
     身体亏衰，心理自然就阴暗，身心之间是互动的，这并不仅仅是一种心理疾病，身体的亏衰也占很大的比例。 
     
     圣人孔夫子“三戒”讲得很清楚“年少之时，血气未定，戒之在色”。 
     
     不遵从古人总结、淘汰、筛选了两千多年的经验教导，反而跟欧美才百余年的“性解放”的风，“不听老人言，吃亏在眼前”的例子，日本人就明明白白给我们上了一课。

