自从在妈妈的鼓励下自制大悲咒水，神奇的感应就从来不断。现在习惯上我们每餐过后都要以大悲水加热水漱口咽下，我多年的胃病犯的次数越来越少，母亲的食管炎（每于饭后吐白黏痰）已经痊愈，父亲的牙痛病不治而愈。
  我在小儿科值班时，每遇小儿夜惊.啼哭不止，取大悲水少许分别沾于额头，孩子很快就能安静下来，特别神奇。甚至有家长多次点名求用这种不知名的“水水”。曾经有个妞妞哭了一整夜嗓子都哑了，不得已要使用镇静剂，我怀着试一试的心态给她额头沾上了几滴大悲神水，孩子哭声即止，并熟熟睡去，第二天欢喜快乐，冲我咯咯咯的笑。一点不像哭了一夜的样子，万幸免去了镇静剂的使用，孩子也避免了再挨一针的痛苦。那是末学第一次将信将疑将大悲水用于孩子。
  而这样的感应三天三夜也说不完......下面我要说的是一件让我极为振奋和感恩的事。从前在论坛上看到某师兄曾使用大悲水将奄奄一息的虫儿救活，心中不是没有怀疑。然而有一天，我上班时在窗台上发现了一只可能是被工作人员喷洒的杀虫剂毒得要死的蜻蜓，当时，它已经奄奄一息直挺挺躺在窗台上，肚子缓缓蠕动着，看上去很是痛苦，我本想简单的念几遍“南无宝髻如来”，突然脑中灵光一闪，取了自己随身携带的大悲水，分别洒了三滴于蜻蜓菩萨的头腹尾三处，然后就离开了。过了大约二十分钟，我没怀多少希望地去看了它一眼，天哪 ！若非亲眼所见，我真的是不会相信！！！奇迹居然发生了！！！只见那只蜻蜓已经亭亭玉立，展翅欲翔！大大的眼睛，轻盈的双翅，通体翠绿的娇小身躯，那姿态，那神色简直是美极了！！！它缓缓扇动翅膀，用温柔的眼神看着我，像等待了许久的样子，似乎是在等着向我告别！！！我激动得一下子跳了起来，真真切切感觉菩萨就在我身边，那么温暖，那么亲切，那么安全，那么慈悲，让我全身上下都被包裹在一片祥和之中，很久很久....之后的一整天我都沉浸在蜻蜓儿那温暖的神态中.....我一遍遍回味视频里释迦牟尼天中天的那句话：“观世音菩萨所说的这个神咒真实不虚呀”。
  
下面说一下制作大悲水的注意事项，这是末学自己的学习和体会，在此供养诸位。诵持神咒，制作神水时：请记得
1.要怀救助尽虚空遍法界一切众生的想法，切不可贪心以谋私利
2.要怀战战兢兢恭恭敬敬之心，须知一分恭敬一分功德
3.如果事出紧急，可以诚心双手托举清水，向空中诚心诚意向观世音菩萨说明缘由并求赐大悲神水。菩萨大慈悲，救护众生从无分别心，此时决不会计较您是否诵咒和您诵读的遍数。只要发至诚之心，一心一意专心称念观世音菩萨名号，心中空明，别无他物，一定至灵至验，水到病除。末学就曾以此法治好了烂醉的父亲...
大悲咒是救命神咒，大悲水乃救命神水。恳请大家发心持诵制作，以此利益无量众生。
愿以此功德回向尽虚空遍法界一切众生，愿一切众生都能成就无上佛果，永离六道轮回，受胜妙乐...
另外补充一下：大悲水制法不必过据拘形式，但本着慈悲与恭敬之心，心越诚越敬越好。（当然程序因人而异，诸位觉得程序多了诚敬，就将过程设复杂些；若觉得简单了心容易纯诚就可简单些。菩萨慈悲随缘绝不会对此有分别心）
末学自己是这样做的，按净空老师的方法在水杯上贴上大悲咒，每日清晨端正摆放于电脑前，开音响对水杯播放妙喜文化的大悲咒读诵，隔三岔五亲自于水前念大悲咒（7遍为一小结）。每于用前，必千恭万敬，有时在内心中默默祈请：弟子某某，至心祈请大悲神水，请菩萨怜悯，慈悲赐予...
大悲水是救命之水啊，请有缘人广为祈请，尽一切力量以利益一切众生！！！
南无观世音菩萨
南无观世音菩萨
南无观世音菩萨
愿以此功德回向尽虚空遍法界一切众生，愿一切众生永脱六道轮回，证得无上佛果，受胜妙乐，永离诸苦！

净空法师关于大悲水开示http://www.tudou.com/programs/view/iinFT8hk2hY/