【麦当劳 肯德基】是美国在中国的基因试验场！ 
麦当劳,肯德基中的激素和转基因：有些时候,一提肯德基,我真的控制不住自己的情绪. 在这里,我只是以一种十分客观的态度把肯德基的一些内幕告诉大家,只希望每个中国人...能真正认识肯得基.我慢慢说我的经历吧. 

本人是个在外漂泊的大学生,说来惭愧,在外也认识了不少朋友.我的一个朋友的父亲是中国银行某市的一个高层领导他和美国的肯德基之间有些合作的关系,一次高层领导之间的互访使我朋友的父亲有幸参观了肯德基的鸡厂,那是个对外严重保密的地方,任何人都不能随便入内的. 那天我和朋友也正在上自习,朋友突然接到他父亲的电话,是从美国打来的越洋电话,以后绝对不允许再吃肯德基了.'他父亲说完就挂了. 一星期之后,他父亲从美国回来后专门来了一趟我们学校,我和他们父子在一起聊天,也有幸听到了肯德基鸡厂的内幕.他说每个鸡身上全被插着管子,一只鸡从孵出来到成品鸡的时间是两个星期,朋友们,我不说你们也知道管子给他们输的是什么了吧,就是激素啊! 每个鸡身上根本没有毛,就象我们见到的已经开膛破肚拔完毛之后的鸡一个样! 

朋友们,你们知道我们在肯德基里面吃的是鸡的腿和翅是最多的,几乎全是腿和翅,你们想想,哪里来那么多的腿和翅,其它的部位都哪去了呢?同学的父亲说,他粗略的数了数,差不多每只鸡身上有4-5个翅膀,3-4个腿.我真的都已经出离愤怒了.看着城市里那一块块肯德基的牌子,我......无语了 一切都是为什么，为什么我们中国人这么喜欢吃肯德基呢？如果有特别细心的朋友可以到肯德基里面去观察一下，在里面吃的都是什么人，你一定不会看到外国人的，全是中国人啊。外国人自己发明的东西自己却不喜欢吃，"聪明'的中国人啊，大家都想一想这是为什么呢？？？


据说，不管肯德基还是麦当劳或者其他西方快餐连锁企业，为了在中国市场开创"大好"局面，都有专门研究特别适合中国人口味，让中国人喜欢的口味配方，以此作为企业开发重点。

另外就是研究开发一只鸡身上能长出多条鸡腿和多只翅膀的激素催生技术。现在已经能催生到6条鸡腿6只翅膀了，但是由于是针对中国消费者--世界上最盲目无知的消费者，所以只是粗放式激素配方喂养，所以往往有一只鸡身上长有3条腿3只翅膀，或者4只，5只，6只等等不一而足。过去把鸡翅膀和鸡腿切割下来运输到中国市场，其他身体部位还原成饲料。现在又有企业为了减少成本和产生更好的经济效益，把这种鸡身体的绝大部分加工成鸡肉柳，也一并运输到中国市场倾销，因此而产生极大的经济利润。外国人在获取极大利润的同时，我们国人的身体健康和子孙后代的身体健康却受到极大的伤害！　　

为什么现在的小孩子都比较肥胖呢，就是吃了这些含有大量激素的洋垃圾食品啊！ 《金匮要略・禽兽鱼虫辨》里"鸡有六GE（这个字词库里找不到，意为翅膀下的硬毛，指翅膀）四距（这里指脚）者，不可食！"当我看到这句话时后背直冒冷汗--原来世界上还真有这种6个翅膀4个腿的鸡啊！ 看来肯德基找到了这种最适合赚钱的鸡，然后大量繁殖却隐瞒了所有普通老百姓！这让我想起了"基因武器"这4个字，没人知道这种怪胎鸡吃下去会有怎样的后果，也许哪天就会突然爆发了！所以从现在起我发誓在也不吃肯德基和其他任何洋快餐了！ 

2.麦当劳,肯德基中的致癌毒素---丙烯酰胺化合物: 世界卫生组织和联合国粮农组织联合发出警告称，含有致癌毒素---丙烯酰胺化合物(简称"丙毒")的食品会严重危害人的健康，而麦当劳,肯德基中的多种食物中均含有大量丙毒。 

3.麦当劳,肯德基托盘纸有毒: 麦当劳,肯德基彩印托盘垫纸是有"毒"的纸张。该纸张和食物接触后，纸张表面残留的有害物质将造成食物二次污染. 

4.麦当劳,肯德基鸡翅，鸡腿里有大肠杆菌：美国人经常把他们有大肠杆菌的不合格鸡翅,鸡腿送到中国来，这些鸡翅,鸡腿无法在发达国家出售，而中国的出入境检验检疫比欧洲和日本等国家要低，在其他国家无法入境的鸡翅，鸡腿就这样进入大家的口中。 

5.中国的麦当劳,肯德基用的油里反型脂肪(transfats)含量极高：反型脂肪可以升高人体内的胆固醇水平，是诱发冠状动脉疾病的罪魁之一，麦当劳,肯德基使用的是"经过部分氢化处理"的植物油，那将不可避免地提高食品中的反型脂肪含量。原因是这种植物油本身就含有大量的反型脂肪。但由于经过氢化处理的植物油不易变质、贮存时间更长，且可以供反复煎炸使用，因此许多麦当劳和肯德基餐厅都使用这类植物油。

6.麦当劳,肯德基里有美国的基因武器：大家想想，为什么怪不得美国的麦当劳,肯德基严辞拒绝了中国有关部门提出的要在中国境内生产"肉鸡"的要求？？几年前,由几个警觉性高的中国基因工程专家披露，美国政府打着"人道主义"和"关怀中国贫困地区"的幌子，深入到中国的"安徽"农村地区采集基因样本，又到"浙江、舟山"搞什么"肺病基因研究"，北京`河北合作搞什么"百岁以上老人的血样，最成功的要算同中国合作的"汉族与藏族的基因差异项目"，还有很多……。

同胞们！我们的人体密码DNA已掌握在美国佬地手里了！要是美国研制出了对付中国的"基因武器"，再培植在美国的"鸡腿"里，你也就稀里糊涂地吃到肚皮里进去了。 而且这种"基因武器"，也可称之为"人体炸弹"，是可人为操控的，他可以不让你爆发，也可以随时让你爆发，只要它需要，这着实是太吓人啊！。要么让你人体爆发什么"炭疽热、埃博拉病毒、肺结核、霍乱等"。致癌物么顶多让人少活几天，可这"基因武器"要比"苏丹红"毒过几亿倍啊！ 咱们再不能犯同样的错误了。

尽管SARS目前并没有直接的证据证明是美国的基因武器袭击，但是美国通过基因武器袭击中国的可能性还是存在的。对于麦当劳和肯德基等洋食品，也完全存在通过毒性物质对中国后代进行慢性毒害的可能性。比如，假如某种新研制的秘密药物，让中国儿童食用，从而导致中国后代在生育、智力以及其他疾病方面产生问题；或者通过把中国儿童当作他们试验新药的白老鼠。

当初，麦当劳和肯德基先后被查出含有致癌的毒性物质--苏丹红1号，这时我就想起了两年前的警告，多么的可怕啊！苏丹红1号是毒性较强的致癌物质，早在1995年就被欧盟食品法禁止在任何食品中使用。美国的麦当劳和肯德基绝不可能不知道苏丹红1号是强烈的致癌有毒物质，不知道欧盟已经有法律予以禁止。

中国也从未批准苏丹红1号这类燃料用于食品，麦当劳和肯德基这些洋食品公司也不可能不清楚这一点。但奇怪的是，在中国销售的麦当劳和肯德基食品却偏偏添加了这种致癌物质！令人不可思议的是，当英国公布亨氏、联合利华等企业有关食品含有苏丹红1号的时候，麦当劳和肯德基立刻就发表声明宣称自己在中国销售的产品没有添加苏丹红1号，麦当劳等产品随即调低价格却依然宣称调价跟苏丹红1号没有关系--可见是此地无银三百两。随后的调查很快证明了麦当劳和肯德基的产品的确是含有苏丹红1号，可见他们添加苏丹红1号完全是故意的！

国外有毒洋食品也就是在这种背景下大举进军中国，对中国未来安全构成严重的威胁！像麦当劳、肯德基、亨氏、联合利华之类的有毒食品就可以避免其危害中国后代的健康！

最后的结论是：麦当劳,肯德基是美国在中国的基因武器试验场，对象是中国的青少年！ 不管是爱国的国人，还是爱国意识淡漠的国人，总肯定是会为自己的孩子的身体健康要考虑的吧！ 拒绝洋快餐！！！
