小米谈伤精养生----饮食篇



     我是一名中医爱好者、对养生有一点心得、所以、想把这点心得分享给大家、也许能给大家帮助、供大家参考。谈谈手淫伤精恢复的问题、不一定适合所有人、但可以做借鉴。手淫、意淫造成的病症不要看轻了、因为它会造成身体精气的大量丧失、对优生优育有一定的影响、对人的身体和心理都是一定的伤害、乃至对事业、学业、家庭、人际关系都是伤害。但也不要看得很严重、造成一定的心理压力。手淫是一种很不好的生活方式、习惯。而身体的病症就是慢性损伤、严重了就是慢性疾病、慢性损伤就是慢性疾病的前期阶段、也就是、正走在慢性疾病的路上、过了临界点、就得病了。大多数的慢性疾病都是不良的生活方式造成的、而不良的生活方式不只是手淫和意淫、还有很多方面。只不过、色欲伤人是最速、也是最严重的。所以、养生不仅是养生机、养阳气、最重要的是养成一种良好的生活习惯。下面、来详细谈谈我个人通过学习总结的养生方法。

    一、饮食养生。喜欢养生的人、不能不知道黄帝内经。内经说:“人赖水谷精微化生气血以生存。”也就是说、人靠吃饭喝水、摄取其中的营养物质、转化成身体需要的营养以生存。所以、吃饭很重要。有人说病都是吃出来的、说的不全面、至少有大半的疾病是直接吃出来的、但还有其他的原因、要整体看问题、才不会偏颇。在改革开放之前、百姓吃的有节制、一年也吃不了多少肉、粮食吃的多、所以没什么疾病。改革开放以后、市场经济、大量的集约化养殖、本来养一年的猪、现在3个多月就出栏、而且、猪的一生要吃很多的药物、抗生素、激素等等。所以、猪才能很快的生长供人们食用、猪的一辈子都在猪圈、只有被杀的时候才能出离、所以心情也不好、自然猪的肉就不会有什么营养、还有很多的药物残留、这就是、现在的猪肉没有以前的猪肉香的原因。其他动物也是一样的生活方式。现在城市中吃洋快餐的孩子很多、造成肥胖。肥胖不是吃的太好了、而是一种慢性疾病。肥胖是肝脏的脂类代谢出了问题、饮食不当伤了肝脏。不是肥胖容易导致慢性疾病、而是饮食不当伤了肝脏的代谢、导致的肥胖和慢性疾病。现在的蔬菜也都有农药残留、而且中国是占世界7的耕地养活占世界20的人口、还有一半的粮食用来喂畜牲。所以、造成耕地过度使用、化肥过度使用、才会使地力下降、土地的营养流失、自然蔬菜瓜果的营养也在下降、据统计、现在的蔬菜营养只有过去蔬菜的75。而现在人的人际关系复杂、生活压力大、人体就需要更多的营养来维持健康、可现在的食物营养确比过去下降了、毒素增加了、怎么会不得病呢？
     现在来说说吃素的误区。吃素有很多的好处、但是、也有误区。现在人们的饮食都是精致的碳水化合物、比如白米、白面、白糖。白米白面已经去掉了外面的麸皮、而麸皮是最有营养的、有维生素b族、蛋白质、膳食纤维等等、我们只吃剩下的好看的白米白面、把有营养的都给畜牲吃了。再加上饮食的单一、营养的不均衡、时间长了、就会得病。而吃素要会吃、吃的营养均衡才健康。有很多人不会吃素、吃的不健康、就是不知道吃素的误区。黄帝内经说:“五谷为养、五果为助、五菜为充。”要以种子类的食物为主、比如豆类、豆制品、花生坚果类、黑芝麻、黑米、黑豆都是补人的、糙米、全麦面、印光大师说麦力要胜过参力、就是说、全麦很补人的。蔬菜果瓜要选择适合自己的吃、如果体质虚寒的就不要吃寒性的水果、比如梨、苹果、山竹等等、要吃桂圆、葡萄、榴莲等温热性的水果才适合、才养人。蔬菜大多是根茎类为主、主要是疏通经脉血管的、而种子类的才是补人的。适当的选择适合自己的营养补充剂和抗氧化剂也是有必要的。因为人吃食物就是吃里面的营养素、而维生素、矿物质、蛋白质都是营养素、人体由七大营养素组成、营养素组成细胞、细胞组成器官、器官组成组织、组织构成系统、系统构成人体。人体有强大的修复能力、比如、骨折了、医生做的就是接骨、剩下的就是身体自己修复了、靠吃营养来修复、而只要把需要的营养物质吃对、吃足、人体就能自动启动修复能力、来修复各个系统、组织、器官、细胞。所以、现在的情况来说、合理的补充营养素是必要的。但是、要有专业的人指导来用、否则也许会有副作用。
     伤精的人、五脏功能不合。肾精流失、肾是五大生命器官之一、肾损伤了、需要从多气多血的脏器调营养、比如脾胃、四肢。久而久之、脾胃自然不好、四肢乏力、冰凉。脾胃是后天之本、吸收变不好了、所以吃什么营养物质是其次、主要的是吃再好的东西也吸收不了多少。那么、就要停止手淫和意淫了、他的伤害会在下篇详细说。调理好脾胃、慢慢的补。我推荐张润州黑豆散。由黑豆黑米黑芝麻山药芡实组成、经过九蒸九晒古法工艺、更易吸收、如果再加上大枣粉、每日10克左右、因为红枣是脾之果、健脾胃、补气血的。这样比熬粥方便、更适合现在的人。铁棍山药补肾添精、润肺、健脾、可以每天当蔬菜吃。枸杞子添精补血见长、补肝肾、添肾精、治疗遗精、芡实也有固涩的作用、也可以在晚上临睡前吃15克枸杞子嚼服、可以改善精子质量活力、但是枸杞子是阴中阳药、比较热。所以脾胃湿寒的、有内热的、炎症的、感冒的别吃。灵芝孢子粉补五脏、开心窍、利睡眠、也可以适当的服用、气虚的人可以人参片泡水、人参补气第一、但是气不虚的就别吃、因为再好的补品不需要的人吃了也有害、这就需要自己了解自己的体质。
     要吃早饭、因为经过一夜的睡眠、身体营养消耗的差不多了、所以必须吃早饭。不能吃夜宵、晚上阳气较弱、不好消化、容易伤肝、伤脾胃。不能吃垃圾食品、比如方便面火腿肠之类的、里面有添加剂、不能被人体吸收利用、而且、垃圾食品都是高热量、低纤维、低蛋白的、吃了会不饿、影响正餐、还会给身体造成伤害。咖啡不能喝、咖啡会调取身体里的钙质造成失眠、茶是利尿的、也不能喝、饮料和冷饮也不能吃、因为夏天人体阳气外伏、内里更需要温的食物、如果吃冷饮寒凉就进一步伤了脾胃。不要吃的过饱、会造成脾胃的负担。因为胃消化食物是要蠕动的、吃的过饱胃动力就下降。不要边吃饭边看书、看电视、因为吃饭时人体把气血掉往脾胃以消化食物、你这时看书看电视、人体就会把气血调一部分给眼睛、自然消化就会不好。要细嚼慢咽、有利于脾胃的吸收。
                                               未完待续-------

                                                                 虾小米