南师著作中的密方与养生密法汇集 
　 
　　一、治疗高血压、失眠的两个法
　　1、我当年学道时，有一个年轻的和尚朋友，教我一个外道法子――顽空修法。一边念佛号，一边观想自己的身子往下沉，一直向下沉。这个虽然是外道法，但这个方法救了很多高血压的人，以及神经快要爆炸的人。我们打坐尤其是中年以上的人，血压反而弄高了，因为在用心，都向上走，可用这个法子对治。
　　2、我当年什么都去学，不管有道无道，都要向他们摸索一下。另外有一个方法，对于高血压、老年人、有病的人或失眠的人都有好处。上座，心里头什么都不想，只念一个“空”字，一路空下去，把神经都放松了，脑子也放松了，有人就用这个法子治好了紧张的毛病。
　　摘自《如何修正佛法》二十七讲

　　二、气功治疗肺病的方法
　　现在的肺病已不是难题了，药的种类太多，治疗的方法更多。 但是在以往的岁月里，肺病是麻烦的事，这里介绍的一个气功治疗，曾经治愈了不少的肺病患者。 将右手握拳，大拇指竖起，放在背后两肩胛骨下端的高度，在脊骨中心点。 左手握拳平置肚脐上。 这时开始用鼻孔的肌肉闻气，闻之有声，就好像闻到一样好吃的菜，要多闻一下似的。 这样闻气，一连六次，再口吐“呸”音，将气呼出。 如此继续作下去，一连三十六次（六闻一呸为一次），即浑身通畅，甚至汗出。 如果原来呼吸不畅通的人，经过三十六次的呼吸练习，即得鼻孔畅通无碍。 如果是肺病患者，不能以站立的姿态来作气功的话，可以躺在床上试作，效果也是一样的。―― 摘自《道家、密宗与东方神秘学》


　　三、 桂圆、花椒、艾绒捣烂，敷肚脐
　　道要正常，正常就是道，平常就是道，千万要注意啊！所以讲水火交感，水火相交，火在下水在上，这是比喻而已！道家也有很多的方法，但属于旁门，不过旁门也是门，有时候你们也可以用。大约二十几年前，日本人发明的温灸器，放在肚脐上，暖暖的，可以治肠胃病。这是日本人把中国道家的老方法拿出来卖钱，这个在道家叫灸脐法。其实用不着那个，我教你们，年纪大的都可以用，比较保险。用桂圆肉一颗（新鲜的叫龙眼，干的叫桂圆），花椒六、七颗，加上那个艾绒一同打烂，晚上睡觉的时候挑一点点，小指甲面那么大，放在肚脐里就行了。你不要小看我们的肚脐，肚脐会吸收的。大陆当年有些吃鸦片的人，政府禁烟，抓住了要关起来，所以不敢抽啦，就把鸦片烟膏放肚脐上，效果差不多。肚脐有个孔，我们在娘胎里头的饮食、呼吸都靠这个肚脐连到妈妈。所以把这个药放在肚脐，用橡皮贴把它封住去睡觉，比那个温灸器还要好。胃病也好，各种病都好，老年人的身体绝对保健康，身体需要就吸进去了，不要的它不吸。这样就会水火交感了，继续二三天后，早晨起来嘴也不苦啦，口也不干啦，肠胃病都会好了。这个是真的秘方，你们也可以替人家治病，不过不要收钱，我公开讲的你们去卖钱，那不太好啊！这个水火交感，火在下，就是元气在下，水在上，也就是清凉的在上。所以老年人口水多，脚底心还发暖，冬天脚都不怕冷的，一定长寿。
　　――《我说参同契 第五十四讲》

　　四、南怀瑾老师开示的对治心肾不交失眠的小窍门
　　水火交感就是坎离交，水是坎卦，火是离卦，清净的谓之水，燥炎的就是火。在人体上，水是属于肾部，火是心部。所以中国医书讲，人老睡眠就少，因为心肾不交。 
　　婴儿生下来大概睡眠十六个钟头，慢慢变成十二个，儿童总要十个钟头，至少八九个钟头睡觉。越老了睡眠就越少，老了就睡不着。我们常常讲，人老有几个相反的现象：哭起来没有眼泪，笑起来眼泪就出来了；现在的事情告诉他马上就忘记了，小时候的事情都会记得；坐着就睡觉，躺下去睡不着。人老了很多古怪的事情，都是相反的。医学的道理，心肾不交。就是水火不交了。 
　　道家有个办法，不管老年中年或是少年，失眠时，把身体蜷起来睡，变成婴儿钐，两个脚缩拢来，两手也抱起来，容易睡着，这是勉强使心肾的气交。交就是连起来接上电了，这样可以睡着。 
　　火在下水在上老年人气向下面走，所以多屁，气漏的多了。神向上面跑，气向下面走，所以年老摄护腺也容易出毛病，屙尿答答滴了，不是直线的向前面冲出去的，也是因为心肾不交，水火不调。 
　　心肾不交是中气没有了，因为上下的气拉开了。所以到临死的时候，上面出气，下面也出气，放屁大小便一起来，一刹那间就完了，上面脱开了，所以我们这个卦象也叫“互卦”，彼此挂钩一样互相挂着。 
　　我们人体的水火二气，在身体健康时，火在下，水在上，头脑是冷静的。血压高是下面气虚了，就像婴儿吃牛奶的胶奶瓶，你把牛奶装一半，把这个瓶下面捏扁没有气了，这个奶就到上面来了；下面一放松，牛奶就降下来了。所以下元的气充实时，血压自然降下来了。所以这个水火交感，是火在下时阳气充足，上面头脑才清净。

　　五、心肾气交的睡觉法
　　我们常常讲，人老有几个相反的现象：哭起来没有眼泪，笑起来眼泪就出来了；现在的事情告诉他马上就忘记了，小时候的事情都会记得；坐着就睡觉，躺下去睡不着。人老了很多古怪的事情，都是相反的。医学的道理，心肾不交就是水火不交了。道家有个办法，不管老年中年或是少年，失眠时，把身体蜷起来睡，变成婴儿状态，两个脚缩拢来，两手也抱起来，容易睡着，这是勉强使心肾的气交。交就是连起来接上电了，这样可以睡着。――《我说参同契 第五十四讲》

　　六、脑部眼部保健法：
　　漏丹的问题，太严重了，阳气愈勃发，精神愈好，无始以来的习气，贪嗔痴，就是淫欲之念跟着来了。英雄可以征服世界，不能征服自己这一点。如何不漏呢？在那个情况下，哎，说一个办法很彻底很扼要的，其他不说了，其他说了有流弊。这个办法如何呢？自己知道有这个消息时，女人呢，就是春意荡然的时候，就要警醒、警觉，觉了以后干什么呢？拿手摸头，像猴子抓头一样，用这两个大拇指摸后脑，就是刺激脑下垂神经这一部分，掐，掐得舒服得很，由太阳穴一直掐到这儿。掐了包你头脑清醒。平常都可以做，这也是还精补脑第一妙法之一。掐了摇头；摇了以后转眼睛，眼睛转圈子，转个多少圈随便你，转来转去，这个眼睛近视眼都会好，老花眼也会好的。转了以后眼睛一闭，眼睛回转来看后脑，刺激脑下垂体；鼻子轻轻的吸气，小腹内收几下，收了以后就擦后脑，然后打坐空掉，自然还精补脑，长生不老，就是那么一个小法子。
　　不要轻视这个小法子，你晓得我磕了多少头来的？花了多少钱供养来的？谈何容易啊！小法子，妙得很！以后自然你会慢慢地从督脉尾闾开始，有个东西拱啊！拱啊！慢慢地上来，真正炼精化气而补脑，到达间脑气通，也可浑然住定。这时候就不要怕妄念。妄想来了容易自去自散。如此定下去，舒服极了。当然，你说有时候用不灵呢？可能的，久而久之就灵了嘛。要平常多做，持之以恒，久而久之自然精神充满。自自然然达到如道家所讲精满不思淫，气满不思食，神满不思睡的境界。那么有个人问充满了以后，阳还举不举呢？不举就是生机断了。但是阳举又怎么样呢？只要过了这个关口，这个关是什么关？心地一关。虽然用这个法子，可是开初没有充满以前，欲念的力量大得很。所以虽然这个法子是可以降龙伏虎，把这个东西降服下去，收回精的外用。但是身念还是靠你收心呀！还是靠你空呀！不是在身体上摸两下，连你心念欲念也可以空掉了，那不是唯心的法门了，就是唯物论了！不可能的，心也要你去空。不过生理与心理互相影响，真正做到了，精华内敛，欲念自然会空，所以身心两事要互相为用的。所以你说心已是无欲呀，这个自然而来呀！鬼话！须知心念还是根本。真能心空一念时，以后的举就无欲了，久而久之，真正精充满了，化了以后，在男人来讲，两个睾丸缩了上去，阳物缩进去了，可得“马阴藏相”。（出自南师《习禅录影》P357）

　　七、鼻子健身的瑜伽密术
　　现在讲一个瑜珈术，你们最好能练单鼻呼吸，尤其是坐办公桌用脑筋的朋友，很伤神的，中午以前最好常练习用左鼻子呼吸，没事的时候你就用手很自然的托住右边面颊，拿食指不着痕迹地堵住右鼻孔，这样子同事们根本不会知道你在搞什么气功。过了中午，反过来多用右鼻子呼吸。我这里只是教你们多用，可不是教你们一直用啊！要不然你们干脆拿棉花球把鼻子一堵，不是更省事吗？这个方法你们不妨一试，包你们身体健康。这是一般道家、密宗们，自认是不传之秘的初步方法。尽管有些人反对这样说出来，但我认为是对人类健康有利的事，用不着守密，应该公开。而且我素来认为既然是可以助人之道，就是天下的公道，不是属于哪个私有的，也不是属于哪一门、哪一派的。道既然是天下的公道，为什么分这个宗、那个教；这个我的，那个你的？这还叫什么宗教！而且鼻子是人家自己的，你又不能传给人家一个鼻子，你不过告诉人家一个经验罢了，可是许多人真把这些当秘诀了。
　　你们不要因为我这么轻松的告诉了你，你就不稀奇，不好好去体会。如果能经常这么注意呼吸的话，脾气会变好，心情也会开朗。而且慢慢你能体会得出，身体什么地方不舒服，什么地方难过，什么地方发胀、发酸，什么地方发麻发痒，很容易就能发现自己身上的问题了。这时候一方面找医生，再一方面，最好的办法是用鼻子做气功，慢慢把鼻子弄通。注意啊！这可不是孟子的养气，这只是普通的气功，如果说孟子养浩然之气就是这么养法，那真是冤枉了孟子，也冤枉了我。
　　还有一点要再提起大家注意的，就是养心养气不一定要盘腿，像大家现在这么坐着就可以。如果说盘腿才有道的话，那就叫“有腿”，不叫“有道”了。这个道理我们要搞清楚。还有，坐的时候，背脊骨不要靠在椅背上，我们身体背部，和椅子中间最好空一点距离，不要靠紧。
　　――摘自《孟子与公孙丑》（南怀瑾讲述）老古文化事业公司2011年四月台湾初版155-156页

　　八、排尸气
　　你们去看病人，或到太平间看尸体，不要学我，那真怪啊！其中那个尸气，的确很严重。我虽然那么讲，每次回来都要病好几天，不过别人看不出来，我内在晓得生病了，好久的功夫才把它赶出去。
　　尸气实际上是一种细菌，你到底闭不住呼吸，非得呼吸不可，即使完全闭住呼吸，细菌还是会进来。一个人死了，腐坏的尸气散发出来，闻那种味道实在很难过，功夫差一点，抗不住，所以进这种房间最好戴着菖蒲、茴香等避邪的口罩，万一死者眷属被尸气所侵，赶快买桑枝一钱半、艾叶一钱半、菖蒲一钱半、雄黄五厘、朱砂五厘。将桑枝、菖蒲、艾叶煎煮后，冲服雄黄、朱砂，并洗擦身体，可去除尸气。不然如果这样病死了，也是横死。 摘自《药师经的济世观》 

　　九、 补亏法---(朱穗生整理,南师核定)
　　这是一个养生、健身的道家功法，并非修行法门。─ 愚胡 （胡居士谦称）
　　有一个方法非常好，是有为法，密宗与道家都有这个修法，而道家此法似乎较密宗及瑜伽术更为完备。有病年老，及破漏之身都有大效，又称接命法。
　　预备与姿势：
　　练习本功法时，可采用坐、卧或立姿均可。无论何姿，皆应保持脊椎正直，不可弯腰驼背。呼吸以轻、慢、细、长、自然、舒适为宜。舌尖轻顶上颚，眼神放虚内敛或微闭。如能做到致虚极、守静笃、天人合一的境地，功效自然倍增。
　　・ 坐姿：如坐在椅子上，上身与大腿、大腿与小腿间，宜均保持约九十度直角形，双手自然放松置于大腿上。如能以盘腿打坐的姿势，当然亦可。
　　・ 卧姿：以仰卧为佳，保持全身平直、放松，双手可交互叠置于丹田之上，或放于胯侧，枕头不宜过高。
　　・ 立姿：背直，肩松，垂肘，膝盖微弯。
　　修习方法：
　　此法等于密宗的智慧灌顶。观想头顶上有太阳光明，或月亮光明，最好有一发光的明点，有一道光，（明点若观不出来，也可变通地观想头顶上有一发光小白球），由头顶中央的百会穴进入头内，在脑部中心的位置上大放光明，光明遍照整个头的内部，大约停留20 - 30秒钟。明点再沿着后脑进入脊椎骨，由头顶一直顺沿着脊椎骨部位缓慢下行，所经之处用眼识和意识上接此光，来配合此明点之运行。明点经由脊椎底部而至会阴穴（肛门前二指处）向上到达丹田（脐下三指处），再由丹田分为两个发光之明点，由髋骨同时进入左右二大腿腿骨，所经之处，骨头也一节一节地发出白色的亮光，直至双膝。若膝盖有病痛的，可以让明点在膝盖多待一会儿。发光之明点再由小腿胫骨，到达脚踝至脚心，所有脚趾骨及脚趾头均发光发亮。 二明点再由脚心而上，接着倒转上来，循小腿胫骨，膝盖，大腿腿骨，经由会阴到丹田汇合成一发光之明点，循任脉（身体前方正中央的一条脉路）而上，经肚脐部位、心窝部位、喉头、人中，过眉间，再回到头顶中央百会穴的位置。如是观想循环九遍或更多。行功最后，白光转到哪里均可放空，并不一定须再回到头顶中央百会穴的位置。行功之后，精神充沛了，身体自然直起来，再将身体空掉，不理它了，保持一念清净，清清楚楚。
　　原理与说明：
　　道家所谓的还精补脑、长生不老，一般都以为生命最重要的精，是在下丹田部份（男性）或子宫部份（女性），其实，最重要处在前、后脑之间，称之为“间脑”，年老精神衰弱，则间脑萎缩，脑下垂体（注一）分泌不足。此“补亏法”是直接由上面补它，使脑下垂体刺激生命机能，恢复灵力，使萎缩的间脑恢复功能，生命能即可自我充实，且对百病的治疗均具功效。故中年人施行此法，六、七天之间阳气即可充沛，生命力迅速充实。老年人练习此法，时间需要长些，有病的人亦然。
　　注意事项：
　　道家的毛病，在于走“不空”的路子，太易于着相了。待行功有些基础后，色身所起的变化或有可能会引出一些心理上的境界，此时，如果心随境转，加上自己的胡乱猜测与幻想，自以为是，就容易误入歧途了。当阳气发起时，要注意化掉它所附带引起的欲念。当境界出现时，不论好坏，就应一概不去理会它，把色身在意念上空掉它，把持“魔来魔斩，佛来佛斩”的原则，当不至于会练出差错了。如果练法导致任何身体不适，可能练法有误，则应停止练功，应向善知识请教，不要盲修瞎练。注意练功期间每餐少吃，多次分食较好，能够素食更佳；饭后须过一小时练功为宜；孕妇、大手术初愈等等特殊病症者，不宜练此功
　　法，待身体恢复较平稳以后，方可锻炼。
　　注一：脑下垂体（Pituitary Gland）位于脑底部的中央位置，在蝶骨（sphenoid bone）中的蝶鞍（sella turcica）内，它的上方有视神经经过，两侧被海绵静脉窦（cavernous sinus）所包围，它的底部为蝶窦（sphenoid sinus）及鼻咽（nasopharynx）。整个脑下垂体大小约1.3x0.9x0.6公分，重量约0.6克，可分为脑下垂体前叶、脑下垂体后叶，其中前叶约80%，后叶约20%。脑下垂腺也是体内的"最主要腺 "这种称法是很合理的, 因为脑下垂前叶和脑下垂后叶所分泌的荷尔蒙的能源, 是用来影响所有的细胞和生理上的实际效果。
　　其有如下功能：
　　作用于动脉管璧，能调节血压，故也称血管加压素。 作用于远曲小管与集尿管，以增加对水分的再吸收，减少尿液中的水分，分泌不足会造成尿多且稀。 它是内分泌的总司令，包括甲状腺、肾上腺等许多种，都由 它统领。最奇妙的一点，脑下垂体是我们寿命的闹钟，它把我们叫醒，因为它既然掌管免疫系统和内分泌，也就如同一个国家的国防和经济首长，因此，甲状腺和肾 上腺的机能，全受它的调度。
　　十、对治遗精和失眠的妙法--鸟飞式
　　谈守戒，第一个要戒淫念，包括性行为、性的冲动、手淫、自慰、遗精等等。大乘与小乘戒律，在这方面有差别，小乘戒律为求证果，第一条戒律是戒淫；大乘戒律第一条戒杀。小乘戒律以性行为犯戒；次之，有性的欲望也是犯戒。佛在世时，有一个比丘尼被土匪强暴，佛说，这比丘尼在被强暴的过程中，念头没有动，所以不犯戒，这是小乘的戒律。其他如梦遗，梦中有对象的，也算犯戒。
　　学佛修道的人中，遗精的特别多。在大乘菩萨道中，漏失菩提即算犯戒，不管有念也好，无念也好，有梦也好，无梦也好都算犯戒。所以要求得是身心定力，这一点是非常困难的，而最难的是心理问题。没有梦的遗精行为，是阿赖耶识种性的习气，很微细。要做到不漏，有一个“鸟飞式”的方法可炼，这是对治的一味药，现在介绍给大家。
　　每天睡觉以前，站着，脚后跟分开，前八后二（两脚后跟距离约二寸）。 
　　第一步，臀部肌肉督簦不是提缩肛门，肛门收缩久了会成便秘的，小腹收缩。 
　　第二步，两手作鸟飞状，自然地，慢慢地举起来，动作要柔和，嘴巴轻轻地笑开，两肩要松开，两手各在身体左右侧，不要向前，也不要向后，很自然地举起来，越慢越好。与手上举同时，把脚跟提起来，配合姿势向上。 
　　第三步，手放下来时，嘴巴轻轻闭起，同时脚跟配合慢慢放下。站着时用脚的大拇指用力，姿势一定要美，要柔和，越柔和越好，重点在手指尖。手一起来，自然有一股气到指尖，到手一转，气拉住了，会自然地下来，白鹤要起飞时，就是这个姿势。 
　　每晚睡觉以前做，开始时做十下，做时两腿肌肉会发痛，以后慢慢就好了，慢慢增加次数。
　　做了这个姿势以后，如要使身体健康，还精补脑，长生不老，还要加一个动作。每天做这些姿势，近视眼、老花眼都会好的。加的另一个动作是：
　　一、用大拇指中间骨节，按摩自己后脑的两块骨头，转圆圈，先顺时针转三十六次，再倒转三十六次，不等。视觉神经就在这里头。 
　　二、用食指中间骨节揉两眼间鼻侧，这里有两个小窝窝，是两个道穴。以前我曾经两眼发红肿痛，嘱朋友针灸在这两个穴道上，立刻痊愈。 
　　三、两手不离开，同时揉两眼眶，即眼睛边缘骨节，顺转，越紧越好，再倒转，转数自定。 
　　四、手不离两眼，然后移至太阳穴，压揉。
　　五、眼、牙齿闭着，手掌抱着脑子，道家则把两耳用手倒转来蒙着，两手在脑后打鼓，在后脑心用手指弹，学武功者称鸣天鼓。 
　　如此脑子清爽了，头也不会痛，然后慢慢地，可到达还精补脑，长生不老。 
　　这是炼精气的动作。 
　　飞鸟式对于遗精的毛病有大效果，心理部分则要自己慢慢做功夫去除。 
　　摘自《如何修证佛法》
