早睡早起占人体健康的百分之七十，心态、饮食、及时调理各占百分之十，我们就可以知道早睡早起的重要性。我们白天是放电，晚上睡觉是充电，晚上只冲了50％的电，白天还要释放100％，那50％哪来的，就是从五脏借。五脏在古书中为五藏，是藏的意思，藏的就是人体的精华，你总是借，总是借，一般人借15年身体就垮了，所以我们说年轻的时候什么感觉都没有，一到四五十岁了，病就全来了，其实这是有很长一段量变到质变的转化时间的。月球的引力能引起潮汐现象，能使宽广无垠的海平面产生巨大的变化，太阳的质量是月亮的两千多万倍，体积是月亮的六千多万倍，那么太阳对地球的影响力有多大，我们可以想象。我们常讲人在天地之间就是一粒微尘，下面我们看这个地球太阳模拟比例图，可能会更直观些，在太阳面前，地球就是红色圈圈里那个小颗粒，那么人呢？人在哪呢？
一、人得病以及康复的根本。
地球围绕太阳转的轨道的位置，是万年不变的，这是天道，“天道有常，不为尧存，不为桀亡”，它是不以人的意志为转移的，只是按照客观规律去运行，现在转到了冬至的角度。人在地球上，和地球是一体的，也就是说，整个的气候变化比较快，大的环境已经到了冬至了，但人体内还没没有到，跟不上，依然还是脸红，一阵一阵燥热。人道循环跟不上天道循环，就会发生问题。百病就是来自于人道循环和天道循环的差异，同样，百病的康复，也是来自于人道循环和天道循环的和谐。
二、天人合一的思维方式最重要
我们要逐渐地培养符合自然的生活习惯和思维方式，世界观决定方法论，车还需要定期的养护，更何况是人呢，如果根本没有养护生命的的意识，只是得病后考虑该如何去治病，这可能不是最好的解决方法。我们做每件事情都有意识的考虑符不符合养生之道，渐渐的这种意识会形成习惯，对我们的身心健康乃至事业工作都会很大的裨益。比如我们要牢记“春夏养阳，秋冬养阴”。一年分四季，一天也是一年的浓缩，凌晨3点到上午9点为日春，9点到15点为日夏，15点到21点为日秋，21点到凌晨3点为日冬。日春时，阳气从肝出生，就像春天播种下庄稼的种子；日夏时，阳气在心里长，庄稼在阳光的照射下茁壮成长；日秋时，阳气渐渐的往肺里收，庄稼成熟了，要秋收割麦子；到了日冬，阳气要完全藏进肾里面去，收获的庄稼装袋入库，来年也就是第二天再播种，这是阳气一天的生长收藏的过程，如环无端，少了哪一个环节，都不会有好收成。
从理论上我们明白了，那么我们下面就来看看在日常生活中，我们收成不好，身体经常不适的原因，看看我们到底是在那个环节出现了偏颇。
⑴、惊蛰起床。一年有24个节气，一天就是一年的缩影，也是有24节气的。3点立春，4点雨水，5点惊蛰。惊蛰，“众蛰各潜骇，草木纵横舒”，蛰为冬眠的动物，惊蛰即意味着蛰伏的动物在这个节气惊醒，包括狗熊、蛇、青蛙，虫子等等，不是有人挨家挨户的去叫它们起床，动物能感觉到天地之间阳气的变化，所以它们都醒了，人也是高级动物，但是人们过多的自我削弱了对客观自然的感知度，敏感的人早5点左右会醒来，不醒也睡的不那么沉了，不敏感的人，还是呼呼大睡。
人体内蛰伏的是什么呢？就是冬眠了一晚上的阳气，也就是说在5点惊蛰时分，人体的阳气要生起来，就像完成春天的播种一样。如何生起来？只有一个途径，就是“春主醒、主动”，到5点的时候，你必须醒了，而且醒了以后必须起来活动，一动人的阳气就生起来了，可能前一分钟还躺在床上感觉特别困，在为起或不起做思想斗争，当一分钟以后，你真正穿衣服起来一活动的时候，就感觉突然不困了，为什么，阳气生起来了。活动半个小时，一会困了可以睡回笼觉。
⑵、什么叫多？什么叫少？一回事。
上面是从24节气的角度告诉大家早起的重要性，下面我们讨论一下什么叫多少？什么叫多？什么叫少？多和少，是一件事情，两个不同的名字而已，老子讲“同出而异名”，就是这个意思，关键是你从那个角度去看它。一根筷子，顺着看，是一个点；横着看，是一条线段。到底点是这根筷子，还是线段是？都是。那么5点不起床，你是多了还是少了？从时间上讲，是多了，从阳气生长收藏的角度上讲，是少了。举个例子，一个农民，经过了冬天的休息后，到了春天，别人都下地种田去了，他不去，想再休息三个月。他是多了，还是少了？从休息的方面，他是多了，但没有春天的播种，哪有秋天的收获啊？从这方面看，他同时又少了。所以多少、得失是对立统一的一对矛盾，它们同时存在，关键是你希望得到什么，失去什么而已。那么没有早起，一方面是春天没有播种，一年也就是一天没有收成，另一方面，能量是守恒的，体内的阳气没有转化为清气生出去，它就会憋死在体内，进而转化为火气和浊酸。不早起的人是没劲的，不是起的越晚越精神，反而是越累，不信你一觉睡到中午12点试试，不早起，阳气没有生起来，人就乏力，但乏力的同时人还爱发脾气，因为阳气憋死为火气，所以人就脾气大，体内的邪火太大了。浊酸腐蚀肾，全国肾病的人大概超过1亿，根源就是起晚了，肝气没有生发出去，憋在了体内，肝主酸，这种酸性的物质，在腐蚀着肾，架不住天天腐蚀啊，这是很可怕的，所以就是早起早睡。
⑶、睡不着解决的方法就是早起。
很多人想早睡，就是睡不着，其中一个解决方法就是早起，早睡不由你决定，但早起可以自己做主，当你早起的时候，中午休息半个小时，下午很精神，晚上会早早就困了，当你晚上不困，早上不起，这一直处于一个恶性循环的怪圈，怎么打破这个怪圈呢，就是早起。嗯 说得很好我们一直建议孩子早起，但同时我们要注意一点，孩子4、5点起来学习，在上学前半个小时，最好睡个回笼觉，比如4点起来学习，7点上学去，那么学到6点半，就上床躺一会，这样一上午是不困的，而且中午必须休息一会，养成睡午觉的习惯，不用多，每天中午10～30分钟就可以，没条件睡，闭目养神也可以。很多顾客反馈孩子学到11点多才睡觉，看上去很刻苦，但仔细询问，孩子放学回到家并不是抓紧时间做作业，而是先放松，看电视，吃东西等等，非要等到7点了，才开始学习。这就错了，回到家做作业要向打仗一样紧张，这样可以节省出一个小时，那么你就可以早睡一个小时，要记住，睡眠不是时间问题，它是一个时间段的问题，晚上9点到凌晨3点为天地在给人补充能量的一个时间段，你睡觉了就赶上了，晚睡了就补充了一点，没睡觉就没赶上。说我没赶上怎么办呢？没赶上就没赶上，没有别的办法，不睡觉是你的事情，自然规律不会因你而改变。
现在的孩子，越上学越感到抑郁。所以有一些高考的孩子，一天就睡6个小时，晚上12点才睡觉，早上6点去上学，你说早点睡吧，他说不行，作业写不完。一天只能睡6个小时，最后把孩子弄得跟神经病似的，抑郁，现在年轻人抑郁症的太多了，浑身是病，脑袋也记不住。后来告诉这些孩子，你睡6个小时，你往前移啊，你晚上9点睡，凌晨3点起。反正晚上9点立冬，凌晨3点立春，正好一天的冬天，这6个小时你在“猫冬”。后来这些孩子100%考大学全考前面去了，考清华北大都考前面去了，而且孩子也高兴了，精神状态也好，身体也好。所以我们叫中医时令养生，她专门是讲时间的，在某种意义上讲，中医根本的问题是时间医学。就是人的行为，和自然的节律能呼应起来，也就是说你要想搭上这班车，你得按照火车的列车表走，所以你要能搭上自然这班车，你就按照人家的表走就没事了。大家试一下，一试就灵。这是一个最简单，也是最省钱的办法。
⑷、睡晚了唯一的补救措施就是早起。
睡晚了唯一的补救方法，就是早起，这个看起来好像很矛盾，夜里1点才睡觉，补救方法就是5点起床？是的。起来以后活动一会，可以再睡回笼觉，但不能一觉闷到78点钟。晚上不睡叫耗伤阳气，早上不起叫封杀阳气。简单讲，晚上不睡，就像冬天的时候，把家里的粮食都扔掉了，唯一的补救方法就是到春耕的时候，辛勤的劳作，再播种下种子，以期待秋天有个好的收成，就是早起。看似矛盾的事情，其实是不矛盾的。
⑸、早起就是一分钟的事。
这个很多人一听觉得不可能，其实很简单，你可以试验一下，你5点起床，只是在起床的那几分钟有心理矛盾，起还是不起？起吧，实在太困了！不起，对健康又不好！矛盾！但当你真起来了，稍微一活动，或走，或跳，或舒展身体后，你就会感觉不像1分钟前躺在床上那么困了，而且感觉很轻松，很舒服。我们一再强调早起升肝气，很多顾客不理解，你亲自早起一次就理解了。早5点你还在床上躺着睡觉，或即便醒了不起也是懒的，困的，这就是肝气没升起来的表现，或者说阳气没升起来的表现；你5点起床稍微活动，人马上就不困了，为什么呢，你体内的阳气随着你的活动升起来了。春主动，主醒啊。你5点起床活动，就是在体内升起了春天，《黄帝内经》讲：无春就无夏。没有春天哪里有夏天啊，更谈不上秋冬了。一天之中也有四季，所以你5点起床，人体是与自然同步的，在一天内会经历春、夏、秋、冬四个季节，而恰恰这四个季节是环环相扣，紧密相关的，没有春生，哪有夏长，更不会有秋收，冬天自然无所藏，到第二年春天没有耕耘的种子，又没办法生，如此反复，恶性循环，如环无端。所以我们强调一定要在5点，最晚不要超过6点前起床，起来后活动活动，看书写字都是头脑清醒的。而且5点起，少阳得以升发，少阳就是初生的太阳。人在5点前一天不起，就是一天体内没有太阳，一年不起，就是一年体内没有太阳。人体内没有太阳，就是缺少阳气，生病或早亡也就不足为奇。那么为什么5点还特困呢？因为你不起。5点为惊蛰，惊蛰意味着冬眠的动物开始活动，同样在人体，就是阳气开始涌动。你早起，阳气就能升发出来，人就不困了；因为你5点不起，人躺着不动，肝气升不起来，所以你困。那么实在特困怎么办呢，你可以5点起床，活动10-30分钟，然后再躺下睡回笼觉，这时阳气已经升起，再睡不会压着阳气，这样你再起床后是轻松愉悦的，工作学习精力十足，否则你白天是疲倦的，除了打哈欠就是打瞌睡，干什么都精力不够。很多人，尤其是年轻人，习惯了晚上不睡，早上不起，自认为没关系，你看我身体不是很好么？你可以向你身边的体弱多病的老人家询问，他们青年时是不是也有你此时同样的想法。他们都是从那个年龄段过来的，等到相信人不能和自然对抗的时候，已经悔之晚矣。早5点起的人，中午最好要午休一会，一是养心，二是下午精力充沛。
⑹、睡眠是时间段的事情。那么在这里，我们要走出一个误区――困了就得睡，睡到自然醒，就是睡了一个饱觉，精气神就足，身体就健康。这是不完全正确的。我们几年来一直在给大家讲一个重要的知识点：睡眠不是时间问题，不是我今天睡够了8、9个小时，身体就健康了，睡眠是一个时间段的问题，晚9点到凌晨3点为日冬，冬主避藏，阳气要进入冬眠期，是金不换的睡眠时间，人在这个时间段里睡觉，就等于把自己送上了天地运行的这部车，搭上这部车，人就会健康，就会天长地久；错过这部车，你晚睡一个小时，那么你第二天多睡三个小时也补不回来，就像十年寒窗，就是为了高考的那几个小时，如果你在考试的那段时间迷糊 .很多人都有这样的感觉，从晚上睡着到早上醒来，感觉时间很短，而如果是白天睡觉的话，即便是很困了，感觉睡的时间很长了，一觉醒来才发现，不过才短短的二、三个小时。这就是因为晚上睡觉的时候，太阳在地球的下面（相对中国为上，美国为下），上为阳，下为阴，升浮为阳，沉降为阴，巨大的引力是向下属阴的，人的阳气是沉降属阴的，所以人睡眠充电敛阴的时间就长，人睡的就熟、就沉。相反，当白天的时候，太阳已经跑到我们的上面，引力是向上属阳的，同气相求，人的阳气也是升浮属阳的，人睡觉的状态就会很浅，无论从时间、质量，还是健康效果等方面都无法跟晚上睡眠相比较。所以我们常讲“要早睡早起”，“睡眠是第一大补”，“睡眠是天补，人补不及天补”，“睡眠占养生的十分之七”等等。如果条件可以，最好不要上夜班，上夜班太伤人身体，这是你在和太阳的引力拔河，太阳的质量是地球的三十多万倍，体积是地球的一百多万倍，你的质量和体积占地球的几分之几；如果确实是工作需要没有办法，那么退而求其次，最好不要三班倒，今天上夜班，后天上白班，这相当于你天天往返于中美两国之间，天天在倒时差。如果我们真的看懂了上面的东西，并照着做了，你就得到了健康长寿的百分之七十，另外心态、饮食、及时调理各占一成，唯独睡觉占七成。我们现在经常丢了西瓜捡芝麻，花了大量的钱财和时间在人力、药力上，殊不知，人力、药力，不及天力，人在天地之间只是一粒微尘而已，微尘只有和自然融为一体，才会“长生久视”；当微尘脱离自然时，就会瞬生顺灭。这些道理是宝贵的，这里只讲给有缘的人，祝您身体健康！

