 1 余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结。
   释文：我已经知道许多疾病的发生，都是和气的变化有关。大怒使气向上逆行，大喜使气涣散，大悲使气消损，大恐使气下沉，受惊使气紊乱耗损，思虑过度使气郁结。


   2 夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形。志意通，内连骨髓，而成身形五脏。五脏之道，皆出于经隧，以行血气，血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。
   释文：心脏蕴藏着人体的神，肺脏蕴藏着人体的气，肝脏蕴藏着人体的血，脾脏蕴藏着人体的肉(形)，肾脏蕴藏着人体的志。五脏各有不同的分工，而形成了有机的人体。但人体只有精神畅快，气血才能流通正常，并与内部的骨髓相联系，才能使五脏和全身的功能正常协调，从而形成一个身心平衡的健康人体。五脏是人体的中心，五脏与身体各部分之间以及五脏之间的联系，都是由经脉运行气血，使身体各部分之间发生联系，协调全身的功能。如果气血的运行发生障碍，各种各样的疾病就要产生了。所以，必须保持经脉的畅通无阻。


   3 志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。
   释文：意志调和，就会精神集中、思维敏捷，魂魄正常活动而不散乱，没有懊悔、愤怒等过度的情绪刺激，五脏的功能正常而免受邪气的侵袭。


   4 凡未诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。尝富后贫，名曰失精，五气留连，病有所并。
   释文：在诊断疾病之前必须先询问病人有关的生活情况。如果病人以前地位高贵而后来失势变得卑贱了，这种病人往往有屈辱感，情绪抑郁，即使没有遭受外界邪气的侵袭，疾病也会从身体内部产生，这种病叫做“脱营”；如果病人以前富有而后来贫困了，这种病人往往在饮食和情绪上受到影响而产生疾病，这种疾病叫做“失精”。这些疾病都是由于情绪不舒畅，五脏之气郁结而形成的。


   5 故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔，如是则僻邪不至，长生久视。
   释文：所以明智之人的养生方法，必定是顺应四季的时令，以适应气候的寒暑变化；不过于喜怒，并能良好地适应周围的环境；节制阴阳的偏胜偏衰，并调和刚柔，使之相济。像这样，就能使病邪无从侵袭，从而延长生命，不易衰老。


   6 心者，五脏六腑之主也，忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。
    释文：心是五脏六腑的主宰，所以，悲伤、哀怨、愁苦、忧伤的情绪会牵动心神，心神不安就会使五脏六腑都受影响。


   7 卫气不得入于阴，常留于阳。留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。
   释文：卫气在白天行于阳分，人处于清醒状态，夜间卫气入于阴分，人就能入睡。如果卫气不能入于阴分，而经常停留在阳分，就会使卫气在人体的阳分处于盛满状态。相应的阳跷脉就偏盛，卫气不能入于阴分，就会形成阴气虚，阴虚不能敛阳，所以就不能安睡。


   8 喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。
   释文：人的心情高兴时，营卫之气运行通畅，但过度喜悦可以使心气涣散，所以说喜则气缓。


   9 人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走。
   释文：人生长到十岁的时候，五脏发育到一定的健全程度，血气的运行完全均匀，人体生长发育的根源是肾脏的精气，精气从下部而上行，所以喜爱跑动。


   10 心者，君主之官也，神明出焉。
   释文：人体脏腑的功能各不相同，它们之间的关系，如果拿一个君主制的朝廷君臣职能做比喻的话，那么心脏就好像地位最高的“君主”，它具有主导和统率全身各脏腑功能活动，并且使它们相互协调，人们的聪明智慧，都是从心脏产生出来的。


  11 七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子。
   释文：到了四十九岁左右，任脉空虚，冲脉的气血衰弱，天癸竭尽，经闭不行，机体衰老，便没有生育能力了。


  12 十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍。其精阳气上走于目而为睛。其别气走于耳而为听。别气者，心主之气也。
   释文：周身的十二经脉以及与之相通的三百六十五络脉，其所有的血气都是上达于头面部而分别入于各个孔窍之中的。其阳气的精微上注于眼目，而使眼能够看见东西；其旁行的经气从两侧上注于耳，而使耳能够听。


   13 夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。
   释文：邪气侵犯人体而产生病变，有的先发生在阴经而后才影响到阳经，有的则先发生在阳经而后才影响到阴经。先发生在阳经的病变，多数是由于遭受了风雨寒暑等外邪的侵袭而引起的；先发生于阴经的病变，则多数是由于饮食失调，生活起居没有规律，*过度以及情绪波动剧烈等内因所导致的。


   14 是以圣人为无为之事，乐恬淡之能，从欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终，此圣人之治身也。
   释文：所以明达事理的人，懂得调和阴阳的重要性，不做对养生不利的事，而能顺乎自然，以安闲清静为最大快乐，使自己的精神意志始终保持无忧无虑的境界，因而可以长寿。这就是聪明人的养生方法。


   15 怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止。悲哀动中者，竭绝而失生；喜乐者，神惮散而不藏；愁忧者，气闭塞而不行；盛怒者，迷惑而不治；恐惧者，神荡而不收。
   释文：所以怵惧、惊惕、思考、焦虑太过，就会损伤神气。神气被伤，就会经常出现恐惧的情绪，并使五脏的精气流散不止。因悲哀过度而伤及内脏的，就会使人神气衰竭消亡而丧失生命；喜乐过度的，神所就会消耗涣散而不得藏蓄。忧愁过度的，就会使上焦的气机闭塞而不得畅行；大怒的，就会使神气迷乱惶惑而不能正常运行；恐惧过度的，就会使神气流荡耗散而不能收敛。


   16 大怒则形气绝,而血菀于上,使人薄厥。
   释文：人体中的阳气，还可因为大怒而运行紊乱。阳气过分上逆，使形体正常的协调关系遭到破坏，血液就会随着阳气上逆而郁淤头部，从而使人发生昏厥，成为“薄厥”病。


   17 怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。
   释文：大怒会使肝气上逆，血液也随气向上逆行，病情严重的，可以引起呕血，如果肝气影响到脾胃的消化功能，还可以导致消化不良、大便泄泻的飧泄病。所以说怒则气上。


   18 五脏各以其时受病，非其时各传以与之。人与天地相参，故五脏各以治时。感于寒则受病，微则为咳，甚者为泄为痛。乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之。
   释文：至于五脏的咳嗽，是由于五脏各自在所主管的季节受邪气侵袭，发病而产生咳嗽。因此，如果不是在肺脏所主管的秋季发生咳嗽，则是其他脏腑受邪气侵袭而转移到肺，引起咳嗽。人体与自然界息息相关，人体的五脏和季节有一定的对应关系。所以，五脏在各自主管的季节中受寒邪侵袭，就会产生疾病。轻的容易造成咳嗽，重的会造成腹泻和腹痛。一般在秋天肺脏先受邪气侵袭而引起咳嗽；在春天肝脏先受邪气侵袭，然后再影响到肺，产生咳嗽。


   19 故人卧血归于肝。肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。
   释文：人在睡觉的时候，对血液的需要量减少，因而就有部分血液贮藏到肝脏；而当人体从事各种活动时，血液便又及时地运行到所需部位。所以眼睛得到血的营养，才能看见东西；脚得到血的营养，才能走路；手掌得到血的营养，才能握住东西；手指得到血的营养，才能灵巧使用。


   20 怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆留，髋皮充肌，血脉不行，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅。
   释文：发怒会使气上逆而蓄积在胸中，气血运行失常而留滞，使皮肤、肌肉充胀，血脉运行不畅，郁积而生热，热又耗津液而使肌肤消瘦，所以形成消渴病。

21 喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴也。
   释文：喜怒等情绪不加以节制会伤害内脏，五脏属阴，所以内伤五脏而导致的疾病起于阴。


   22 夫肝者，中之将也，取决于胆，咽为之使。此人者，数谋虑不决，故胆虚气上溢而口为主苦，治之以胆募俞。
   释文：人的肝脏好比是将军，主管出谋划策；胆好比是公正的法官，主管判断。肝胆的经脉都经过咽部，所以咽部就像是肝胆的信使。患胆瘅的病人，常常是多虑而少决断，造成胆的功能失常，胆汁上溢而出现口苦。治疗时应针刺胆经的募穴、俞穴。


   23 有所坠堕，恶血留内，若有所大怒，气上而不下，积于胁下则伤肝。
   释文：从高处坠落跌伤，就会使瘀血留滞于内。若此时又有大怒的情绪刺激，就会导致气上逆而不下，血亦随之上行，郁结于胸胁之下，而使肝脏受伤。


   24 胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。
   释文：胆胀病，胁下胀满疼痛，口苦，常作深呼吸而叹气。


   25 木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，食饮不下。
   释文：木气过分抑制土，土气被郁已极而复气发作起来，会导致山石雷变，天昏地暗。这样的气候条件，人就容易患心腹胀满、肠鸣等疾病。


   26 使志若伏若匿，若有私意，若已有得。
   释文：在冬季应避免各种不良情绪的干扰和刺激，让心情始终处于淡泊宁静的状态，遇事做到含而不露，秘而不宣，使心神安静自如，让自己的内心世界充满乐观喜悦的情绪。


   27 肝者，罢极之本，魂之居也。
   释文：肝脏是耐受疲劳的根本，它能贮藏血液，并且可以根据人体活动的需要而调节血量，肝血充足，人就不容易疲劳，由于“魂”必须藏在血液中，因此，也可以说肝脏是藏魂的地方。


   28 女子七岁，肾气盛，齿更发长，二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。
   释文：按一般生理过程来讲，女子以七年为一个发育阶段。女子到了七岁左右，肾脏的精气开始旺盛，表现为牙齿更换，毛发渐盛；到了十四岁左右，对生殖功能有促进作用的物质――“天癸”，成熟并发挥作用，使任脉通畅，冲脉气血旺盛，表现为月经按时来潮，开始有了生育能力。


   29 恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。
   释文：过度恐惧会损伤肾脏，肾脏所贮藏的精气也会被损伤。肾的功能受损伤则人体上部闭塞不通，下部的气无法上行，停留于下，使人体下部胀满，所以气无法运行。

   30 肾者主水,受五脏六腑之精而藏之。故五脏盛，乃能泻。
   释文：肾主水，其主要功能之一是藏精，精气除来源于与生俱来的“先天之精”外，还需其他脏腑“后天之精”的充养，所以五脏的精气充盛，肾脏的精气才能盈满溢泻。