冬季白天短，夜间长，是一年中气温最低、阴气最盛的时期。《黄帝内经》中说：“冬气之应，养藏之道也。”冬季在五脏应于肾，肾有藏精、主生长、发育、生殖等功能，被称为“先天之本”，也是人体元阴元阳的根本。冬季主闭藏，主肾，肾脏应和冬季的气候特点，肾精宜藏不宜泄。而且，精气是构成人体的基本物质，精的充实与否，也是决定人能否延年益寿的关键。精气流失过多，会有碍“天命”。冬季藏精，首先要节制性生活，以免肾精亏损，阳气耗散。   冬季起居方面，引用《黄帝内经》中“冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光”的原则，建议大家晚上提早睡觉，早晨可随着太阳初升起床。注意保暖，避免汗出，防止阳气外泄。冬季养生的基本原则是顺应阳气的潜藏，以敛阴护阳为根本。   冬季养生着眼于“藏”。具体到人的精神活动，则要保持精神安静，尽量控制自己的情绪，最好能做到含而不露，把神藏于内，不暴露于外。在神藏于内时还要能调节不良情绪，遇到不顺心、不高兴的事，要学会自我调节，尽快恢复平和的心态。还要防止季节性情感失调症的发生。所谓季节性情感失调症，是指一些人在冬季发生情绪抑郁、懒散嗜睡、昏昏沉沉等现象，这种现象多见于青年，尤其是女性。预防的措施，一是多晒太阳以延长光照时间，二是加强体育锻炼来调整机体的植物神经功能，减轻紧张、激动、焦虑、抑郁等状态。冬天要多吃富含维生素C的新鲜蔬菜和水果，以及富含维生素B1、维生素B2的豆类、乳类、花生、动物内脏等，以补肾益气、调节情志，保持愉快的心情和乐观的情绪。   冬天，人们为了室内保暖经常门窗紧闭，但是这样对健康无益。紧闭门窗会导致空气中的微生物、病毒、病菌滋生，长期在室内呼气缺少氧气的空气，人就容易生病。所以，天气虽冷，还是应该定时开窗换气，使室内保持一定量的新鲜空气。   冬季还要注意养体以提高耐寒能力，养体就是加强体育锻炼。俗话说“冬天动一动，少闹一场病，冬天懒一懒，多喝药一碗”，冬季锻炼能起到强身健体防寒的作用，运动量要适当，散步、慢跑、打太极拳都是很好的运动方式。只要持之以恒，定能达到健肾强体之目的。