这个题目恐怕是最贴切，因为素食跟漂亮最接近，或者说素食跟清秀最有缘。 

     中国女人一向以优雅在世界上著称，这是几千年来，中国女人在多素少肉的生涯中养成的心性和外表。现在我们这个好传统正在被改变。 

     心气很高，傲视群艳的北京女孩到底好看不好看？北京毕竟是人之精华汇聚地，她们中的一些人确实外形轮廓很好，俗话说的美人坯。但没有多长时间，几年后再看，其中的一些人就变了，皮肤粗坠粗糙，神态举止少一种细腻的光泽。真的很为她们惋惜，红颜易去也不至于这么快，当然还没有像许多爱吃肉汤和黄油的俄罗斯姑娘一样，十七八岁以前，貌若天仙，几年之后就有点接近肥臀粗腿的“大妈”了，但过多的肉食显然使他们逊色不少。因而有人极而言之，肉食是粗俗的食物，是粗汉鲁夫的爱好，红颜美女应该慎食。这句话打击了一大片，但至少表明，大嚼鸡腿，猛啃肥臀的人是跟那种最优雅的气质无缘的。 

     一位素食者大胆宣称“中国人变得不好看了！”。她观察得很仔细：“现在的人长得不好看。我不是指花季少女少男，他们经过现代妆扮，在年轻的时候，可以很耀眼。而是指稍微上了点年纪的中年妇女男人，普遍有一种俄罗斯化的倾向。你看影视银屏里，那些充满坠肉的男人女人，那还是千挑万挑出来的演员，你看过去电影中的男人女人，除去化妆的失误以及衣物的不当，那清秀的面容神情是掩不住的。什么原因，现在的人吃肉太多。 

     “什么菜都有肉，什么菜都给你放些甜不唧淡不唧的肉丝肉沫，素菜往往在一席中成了点缀。中国人普遍有种大肚子倾向，当然这里主要指的是城市人。 

     “不止如此, 吃肉太多的人, 身体反而会瘦弱单薄, 这与普遍以为的身体强壮刚好相反。还有身体容易变得歪曲变形, 毛孔粗大，体表变得多毛, 体臭口臭加重, 人变的懒惰蒙塞。还有便秘, 皮肤易生疮, 变粗糙。这些都是我实际观察得出的结论。” 
   肉食为什么使人变难看？ 

     肉食者平常吃的肉类鱼类，隐含着大量的动物油脂，它与动物蛋白一起，附着在肉食者的皮肤细胞里，使细胞不断肥大，堆积成坠。食肉越多，那种坠肉型面孔越明显。 

     再有，肉类、鱼类、蛋等动物性食物，使血液里的尿酸、乳酸量增加，这种乳酸随汗排出后，停留在皮肤表面，就会不停地侵蚀皮肤表面的细胞，使皮肤没有张力、失去弹性，粗糙又容易产生皱纹与斑点。更甚的是，现代肉类中毒素越来越多，这除了使人类遭受三大疾病――癌症、心脑血管疾病和糖尿病――的攻击外，皮肤也因受到肉中毒素的侵蚀而变得越来越粗糙。 

     在清秀自然方面，素食者是很自傲的。素食者长期食用碱性的植物性蔬果，血液中的乳酸便会大量减少，自然就不会产生有害的物质，随汗排至皮肤表面损害健康的皮肤。素食中含大量的维生素E能够使女性皮肤更加娇嫩，起到极佳美容效果。同时，植物性食物中的矿物质、纤维质又能把血液中有害物质清除。这种净化的血液，能够发挥完全的作用，于代谢过程中输送足够的养分与氧气，使全身各器官力能活泼充满生气，皮肤自然健康有光泽，细致而有弹性。 

     同时，美容界都知道一句话，白嫩皮肤是吃出来的。皮肤的黑白与皮肤中黑色素的多少有关。而饮食的调整能减少黑色素的合成，有助于黑皮肤变白。当然这个食物调整就是吃素，也就是说素食能使皮肤变白。 

     美国的营养学家建议，如果像要皮肤变白，多摄入富含维生素C的食物。化学实验证明，黑色素形成的一系列反应多为氧化反应，但当加入维生素C时，则可阻断黑色素的形成。因此，多吃富含维生素C的食物，如酸枣、鲜枣、蕃茄、刺梨、柑桔，新鲜绿叶蔬菜等。同时要注意摄入富含维生素E的食物。富含E的食物有卷心菜、菜花、芝麻油、芝麻、葵花子、菜子油、葵花子油等――当然没有一种来自肉鱼类。 

     笔者偶在一本娱乐杂志看到，好莱坞不少女明星，在她们保养秘方里总有一条：一星期里有一天禁食所有肉类。她们为让血液净化，每日食物中也尽量少吃肉类……那篇文最后说，“看了她们光鲜亮丽的皮肤，妇女朋友们，是不是也该试试素食美容法呢？” 

     笔者这么多年笔墨生涯确实从没听说过吃肉美容的。几十年前，美国有一个人推行一种只吃肉和菜，不吃淀粉类食物的瘦身法，一时中国也有响应的，殊不知那个美国人把人推到一种极为危险的生活方式中。现代科学营养学研究早已证实，米、面、谷物等淀粉是人类生命能量非常重要的一个来源，如果缺少将对人体造成很大损害。果不其然，那个美国人去年暴死，据传是被心血管病夺去生命的。 

     港台的美女俊男中长期吃素或间或吃素(一个月中有多天吃素)的比较多，我知道的就有李连杰、张学友、孟庭苇、利智、萧蔷、张惠妹、**凤、王秀峰……这个名单因为我的孤陋寡闻不那么长，实际应该囊括更多的人。 

     国外严格吃素的美女俊男也有不少，说出他们的名字可能会令人大吃一惊，他们是当红明星麦当娜、歌坛巨型迈克尔.杰克逊、黛安娜王妃、披头士成员乔治.哈里森――我这时才明白为什么麦当娜号称艺坛不老树了。 

     国内一家娱乐杂志载文《好莱坞明星最爱是素食》说：“美国一家杂志公布了今年最性感的好莱坞‘素食’明星。没错，他们只吃菜，不吃肉，而且性感得不得了，一点也不会皮包骨、前胸贴后背。     

     “这些明星不按排名次序，女星有潘蜜拉・安德森・李、阿什丽・贾德、娜塔丽・波特曼、德鲁・巴里摩尔、阿丽西娅・席尔维斯通、潘妮洛普・克鲁兹和乡村歌后仙妮雅・唐恩。男星则是李察・吉尔、伍迪・哈里森、托比・麦奎尔、歌手迈克尔・波顿和"披头士"的保罗・麦卡尼。 

     港台明星在吃素方面也是颇有心得。漂亮的模特和影星萧蔷透露，“吃素可以让人心情平静”。6年前，她突然觉得肉有腥味，所以吃了一年的素菜，到大陆拍戏期间也吃锅边素，发现食物真的可以影响心情。她透露自己的美容秘诀：“我吃了一整年的素菜，不但皮肤变好，心情也非常平静，到现在还每天吃5种蔬果保养。” 

     茹素九年的孟庭苇说：“生活愈简单、愈朴素，反而愈快乐。”他因为小狗罹患犬瘟热，九年前就发愿吃素，她现在感觉到整天快快乐乐的，恐惧感消失，比吃肉时更年轻、更充满活力了。 

     看来，如何成为荷叶美人，兰草香姬，我只能这样理解：与素食结盟。 
