佛家养生五大精要
凡人欲求长寿，应先除病。欲求除病，当明用气。欲明用气，当先养性。养性之法，当先调心。
调食、调眠、调身、调息、调心：此五事，佛家养生之根本也。
人违背了养生法则，虽不一定会立即得病，但一旦形成习惯，就会大大增加得病的机会。这就和交通规则一样，你违背了交通规则，不一定会出事故，但其危险性是显而易见的。
人生最大的财富是健康，人生最可怜的是嫉妒，人生最大的敌人是自己，人生最大的幸福是放得下。
当你快乐时，你要想，这快乐不是永恒的；当你痛苦时，你要想，这痛苦也不是永恒的。

健康养生先养心
一个健康的身体，首先要保证有一个积极的心态，所谓养生先养心就是如此;自古以来人们都知道病由心生，因此要保证一个健康的身体，必须要拥有一个健康的心态。
过去人是累身不累心，头一挨枕头就睡着;现在人是累心不累身，躺在床上，事越想越多。所以有：“养生不养心，等于扔黄金”的说法，养生就是在养性，而养性首先就是要养德。早在古代，就有学者提出了“仁者寿”的理论。孔子提出“修生以道，修道以仁”，“大德必得其寿”，说的就是这个意思，就是说有高尚道德修养的人，才有可能获得高寿。
一切对人不利的影响中，最能使人短命夭亡的要算是不好的情绪和恶劣的心境。两千多年前，古罗马的盖伦医生就知道患乳腺癌的妇女常患有忧郁症。可见不良情绪就像装满子弹的枪，任何微小的刺激就像扣动了它的扳机。
情绪就像水一样，人就像舟，水可载舟，亦可覆舟。同样，情绪可以杀人，也可以救人。因此，治病要治心，恶劣的情绪、忧郁的精神，对人健康的损害，甚至比病菌、病毒更厉害。
这就是生活中，为什么会有这么多让我们费解的现象产生。就像有人说健康在于运动，多做运动就可以保证健康，但事实证明那些长寿之人往往不是驰骋在竞赛场上的运动员;有人说不吸烟、不喝酒，规规矩矩就能健康长寿，但看看那些年逾百岁的老寿星，吸烟喝酒的大有人在;甚至那些捡破烂的人或者以乞讨为生的人，他们整天跟细菌打交道，但健康长寿者也屡见不鲜……而反观那些衣食无忧、锦衣玉食的白领或精英，英年早逝的去比比皆是。而其中最重要的一点，是前者多能保持一颗宁静心和平常心，心绪宁静，没有患得患失之虑，不会整天焦虑与不安。
唐代的著名禅师石头希迁又被称为“石头和尚”，91岁时，无疾而终。希迁曾为世人开列了十味奇药：好肚肠一条，慈悲心一片，温柔半两，道理三分，信行要紧，中直一块，孝顺十分，老实一个，方便不拘多少。并讲明，服用方法为：此药用宽心锅内炒，不要焦，不要躁，去火性三分，于平等盆内研碎，三思为末，六波罗蜜为丸，如菩提子大，每日进三服，不拘时候，用和气汤送下。果能依此服之，无病无恙。切忌言清行浊，利己损人，暗中箭，肚中毒，笑里刀，两头蛇，平地起风波――以上七件，速须戒之。

静坐乃佛家养生之道
有研究数据显示，在静养之下，我们的神经都会处于一种放松的状态，呼吸、心跳等随之趋于正常、代谢也恢复，而我们的身体状况也会越来越健康。静养是一种心理上的一种“运动”，可以达到一种很好的疗养作用。
静坐，看似一种简单的生活态度，但是它同样也是一种高深的知识，是为了我们身体更加健康的一门学问。说到这门课程，可以是简便而又易学。我们在静坐的时候首先要排除一切的烦心事儿，我们也可以脱掉鞋子，需要一个最为舒服的地方，给自己一个最放松的状态。
我们慢慢的闭上双眼，注意呼吸调节，感受到空气的律动，感觉大自然的一切活动。我们在静坐时先将注意力集中在脚上，慢慢的试着感觉冷、热、刺痛等感觉。然后再把注意力慢慢集中到臀部，慢慢变换姿势，感觉着其中的变化。
当我们感觉到紧张的时候，我们试着深呼吸，慢慢的紧张感就会随风而逝。紧接着我们再把注意力集中在背部，慢慢的感受到身体每个部位的变化。
呼吸是人体最重要的一个环节，我们一定要学会呼吸。在学习瑜伽中，呼吸是最关键的一环。用心去呼吸，用呼吸融入在整个大自然中。慢慢的沉寂在整个美好的气氛之中，我们不能因为外界的干扰而乱了阵脚。要静静的享受这一切，享受带来的不同之处。当我们睁开眼的时候，可以感觉到这个世界都变得不一样。
静坐可以让你身边喧嚣的城市变安静，静坐可以洁净人们的心灵，静坐可以改善失眠，静坐就是静养，如果你身心感到疲惫了，那么请让静坐来帮你调理。

佛家养生之禅定治病方法
在佛教上认为，人生病主要是因为劳累过度、饮食不节、坐禅不得法、鬼魔所侵而导致的，因此，佛教养生上面就指出禅定是治疗疾病的一种方法。但在运用禅定方法治疗疾病时，一定要具备一定的条件，才能达到治疗的效果。下面，我们就具体来了解下吧。
专家表示，以禅定治病需要根据人们的病情，以及具体的情况来进行治疗，其中以下十个条件是必须要具备的，10个条件为：
1、信：确信按正确方法修禅，必能治我此病，这是能见效的先决条件。
2、用：实修禅定。
3、勤：须于每日早晚专精修禅，每次以身上出微汗为度。
4、恒：持之以恒，不要间断。
5、别病：先须正确判断病因，识别病症。
6、方便：根据病情灵活运用治疗方法，可请现代医生用药物或请佛医给予治疗，不应死执一法。
7、久行不懈：坚持治疗，直到病除。
8、取舍：善于辨别损益，有效则行之，无效是止而不修。
9、善养护：除修禅外，还应善于保养，慎饮食，避寒热，不犯禁忌。
10、知遮障：不随便把坐禅中的境界和疗效向人宣说。

佛家养生之人生胜境平常心
佛教在我国的影响是非常深的，现如今很多朋友对于佛教养生有着一定的了解。在日常生活中，我们常常会因为遇到一些事情而气愤不已，这样很容易导致疾病缠身。对此，专家表示，运用佛教养生可以有效的控制情绪的变动，对于身心戛纳看那个有着很大的帮助。
佛教养生上说人生胜境平常心，相信很多人都指导他的意思，但在生活中很难做到。下面，我们来看下文的具体介绍吧。
佛教看淡生老病死，四大皆空，并不代表否定现实;相反，因为尊重生命，佛教一向有注重养心调身的传统。佛家认为凡事有因果，各人的身体状况与他的心理状况、生活习惯、客观环境息息相关，调整心态是养生的根本。
佛家主张“万念归一，清心涤虑”、“少欲而知足，知足而长乐”。“欲望”是与生俱来的，但人来到这个世界不是为了享乐而是为了感恩，所以要克己而宽以待人。
佛家对克制欲望的五戒―――戒杀生、偷盗、淫邪、妄语、迷幻对普通人也有借鉴意义。戒杀生，可减少残酷之心和对生命威胁的恐惧;戒偷盗，可减少对受到制裁或失去财物的恐惧;淫邪，会对身心、社会、家庭带来危害;戒妄语，才能有诚实正直之心;戒迷幻，才能抵抗心理的空虚和种种诱惑。

佛家养生之盘腿打坐养生法
盘腿打坐是佛教中比较常见的一种动作，在现如今的生活中，通过盘腿打坐也可以达到强身健体的作用。在佛教养生方面指出，盘腿打坐是养生妙法，朋友们在日常生活中，多加练习，对身心健康都有着很好的帮助作用。
盘腿打坐是佛教养生中比较用的一种方法，但在练习时一定要注意一定的原则，这样才能达到最佳的效果。
传统体育健身很注重“四两拔千斤”，即遵照身体的运化规律，利用巧劲儿来锻炼身体。
盘腿打坐用的就是巧劲儿。当人站着时，全身气血都处于松懈的状态，可一旦当我们把腿盘住，就等于锁住了下焦，这样可以更好地疏通下焦和腿部的经脉，并使得精气上行入脑，以精补脑。同时，身体的气机都游转于上方，也有利于身体小周天的运化。反过来说，如果长期让精气“下流”，从下面白白泄掉，就十分可惜了。
古人悟出了这个道理，他们的坐姿都非常讲究。古代女子的坐姿一般采取盘腿法，或是跪坐法(坐在脚后跟上)。佛教有盘腿打坐的习惯。在中国所有的功夫中，盘腿打坐都是基本功，因为这个坐法能锁住身体的精气，让精气上升、集中。
盘腿打坐是一个养生健身的妙法，我们有时间就要多加练习。
双盘有一定的难度，刚开始练习的时候，身体的柔韧度不够，很难坐得端正;但经过长期的训练，可以慢慢调整好坐姿，盘住双腿。