人的七情六欲往往通过人的情绪表现出来，而人的情绪又影响着身体。根据情绪吃饭则有利人体健康，因为人的情绪、心理甚至性格与饮食习惯、营养摄入有着密切关系，只要我们注意吃得对、吃得好、吃得合理科学，就可以远离怒、疑、懒、悲等坏情绪。
　　●怒
　　有些暴躁是吃出来的，吃多了。几种与能量代谢有关的B族维生素(B1、B3、B6等)就会消耗得多，而维生素B1缺乏会使人脾气暴躁、健忘、表情淡漠，维生素B3缺乏与焦虑、失眠有关，维生素B6的不足则导致思维能力下降。
　　肉吃得多，体内的肾上腺素水平高使人冲动。
　　糖吃多了。听说过“嗜糖性精神烦躁”吗?怒与吃糖多有关联。
　　制怒剂
　　日常生活中的一些食品有顺气的作用，它不仅能使人摆脱不良情绪的影响，而且还能缓解因为生气带来的胸闷、气逆、腹胀、失眠等症状。
　　玫瑰花：泡茶时放入几朵玫瑰花，饮之即可顺气，也可以单泡玫瑰花饮用。
　　山楂：中医认为山楂长于顺气止痛、化食消积，可以缓解气后造成的胸腹胀满和疼痛，对于生气导致的心动过速、心律不齐也有一定疗效。
　　啤酒：适量饮用啤酒能顺气开胃，可以使人及时走出愤怒的情绪。
　　莲藕：藕能通气，并能健脾胃、养心安神，亦属顺气佳品。
　　萝卜：萝卜最好生吃，如有胃病者可饮用萝卜汤。
　　●疑
　　希望过高，紧张过度。也许是压力太大，也许是期望过高，多疑的人都有些紧张，紧张的人都有些神经质，通常不快乐，甚至常受失眠困扰。
　　吃少了，疑虑和忧思之人大多数是苍白、瘦弱的，这主要是能量、蛋白质摄取量过少过低，而导致贫血、体力不足。
　　抗疑素
　　绿茶：绿茶可以放松人的情绪，使精神处于轻松愉悦的状态。
　　蔬菜：蔬菜中的钾有助于镇静神经、安定情绪。
　　零食：在紧张工作的间隙，吃少许零食，可以转移人的视线，缓解焦虑。
　　●懒
　　是一种症状，能反映饮食上的某种偏差。
　　盐多了。若食盐过量，食盐在体内积蓄，会出现反应迟钝、喜欢睡觉等现象。
　　体酸。常言道酸懒酸懒，真的是酸了便会懒的。
　　缺铁。饮食太单调，又不注意荤素搭配摄食的人，就会容易出现缺铁现象。
　　克懒药
　　青菜豆腐：少油盐、清淡而规律的饮食能使人保持振奋的状态。
　　●悲
　　抑郁伤感催生营养不良，营养不良又加剧抑郁伤感。
　　氨基酸不平衡。缺乏色氨酸是诱发抑郁症的重要原因，记得多补充富含色氨酸的食物―――花豆、黑大豆、南瓜子仁、等。
　　缺镁。香蕉、葡萄、苹果、橙子能给人带来轻松愉悦的感觉，让忧郁远离。
　　抑悲灵
　　维生素C：维生素C缺乏可以表现为冷漠、情感抑郁、性格孤僻和少言寡语。
　　杂食：每日摄入的食物种类最好不少于20种，以发挥杂食之利，提高膳食营养的覆盖面。
