夏季天气炎热，人的状态会变的烦躁不安，心情郁闷，让你无所适从，同时一些疾病也会找上你，所以夏季养生很重要，很多方面需要我们的关注，下面素食网小编介绍一些关于夏季养生的建议!

　　1、忌恋床

　　现在醒后恋床不起的人越来越多了，尤其是节假日。凡有过恋床不起的（不管年轻的，年老的）人都会有这样的感受：睡眠和恋床的时间多了，反而觉得四脚发沉、精神萎靡、有“越睡越累”、“越睡越不舒服”的感觉，结果，还不如每天忙于工作或学习时那样精力充沛。恋床打乱了平日正常的生活规律，使体内许多生物钟错点。

　　2、忌醒后起身小便

　　早晨一觉醒来后，可能膀胱内已充满了尿液，有急不可待地排尿感，尿意越是紧迫，越要沉得住气，不可立即起身小便，尤其是老年人，直立位小便要避免。因为，膀胱排空容易引起头晕，甚至出现排尿性晕厥。

　　3、忌醒后立即剧烈运动

　　许多人，晨起后习惯进行适当的体育锻炼，只要注意，对健康的确有益处。但是，运动必须在晨起后稍作休息一下，待气血阴阳运行平衡后才可进行。若起床后，也未做准备活动，便马上投入比较剧烈的运动，就容易发生心、脑血管的意外。

　　4、忌不吃早餐

　　许多人认为早餐不重要，可吃可不吃;还有不少人因种种原因(睡懒觉来不及吃，或少女为了“减肥”节食而不吃)不吃早餐。因为生活节奏加快等原因，目前普遍存在着“早餐马虎、中餐凑合、晚餐丰富”的现象，这与科学进餐的原则是相违背的，是饮食中的误区。

不吃早餐或吃不好，会直接影响上午的工作、学习效率。由于营养摄入的不均而损伤大脑，因为大脑的能源主要靠血糖来提供。试想一下，从头天晚上吃过晚饭至早晨，已空腹12小时之久，此时人体血糖明显下降，大脑正在发生能源危机，若不及时补充，会受到损伤。只要及时吃上早餐、吃好早餐，血糖随之升高，“危机”就可解除，大脑的灵敏度得到提高，从事工作和学习的效率也得以提高。
