睡觉前有四件事是必须做的事情，这四件事看起来虽然烦琐却能让你的全身心得到健康并彻底放松，同时也能提高你的睡眠质量，让你充满精力地工作。
　　
　　睡前四件事使人更长寿
　　
　　1、刷牙洗脸擦身。睡前刷牙比早晨更重要，不仅可清除口腔积物，且有利于保护牙齿，对安稳入睡也有帮助；电视看完后，洗洗脸、擦擦身，以保护皮肤清洁，使睡眠舒适、轻松。
　　
　　2、梳头。古医家探明头部穴位较多，通过梳理，可起到、刺激作用，能平肝、熄风、开窍守神、止痛明目等。早晚用双手指梳到头皮发红、发热，可疏通头部血流，提高大脑思维和记忆能力，促进发根营养，减少脱发，消除大脑疲劳，早入梦乡。
　　
　　3、洗( 搓) 脚。民谚曰：“睡前烫烫脚，胜服安眠药”、“睡前洗脚，胜服补药”、“养树护根，养人护脚”等等。国外医学家把脚称为“人体第二心脏”、“心之泵”，十分推崇脚的保健作用。祖国医学认为，脚上的60 多个穴位与五脏六腑有着十分密切的联系。若能养成每天睡觉前用温水(40-50℃ ) 洗脚、脚心和脚趾，可起到促进气血运行、舒筋活络、阴阳恢复平衡状态的作用。对老年人来说，更具有祛病健身的功效。
　　
　　4、散步。平心静气地散步10-20 分钟，会使血液循环到体表，入睡后皮肤能得到“活生生”的保养。躺下后不看书报，不考虑问题，使大脑的活动减少，较快进入睡眠。
　　
　　谨记睡觉四个戒律
　　
　　第一条：子时之前一定要睡觉
　　
　　在少林寺的养生概念中，睡觉是人生第一件大事。如果每天子时(相当于晚上11点―次日凌晨1点)前不睡觉，看病时很多老僧医就会说：“不给你治了。”其实不是不给治，而是治不好了。
　　
　　长年熬夜的人，无论男女，直接伤肝，日久伤肾，逐步造成身体气血双亏，每天照镜子时会觉得脸色灰土一片。这时候就是天天营养品，天天锻炼身体，也不能挽回睡眠不足或者睡眠不好带来的伤害。
　　
　　因此，早起没关系，但晚睡绝对不行。许多精神不振的人，多有晚睡的习惯，这往往容易伤肝伤精伤胆。这样的人，眼睛往往也不好使，心情多抑郁，快乐的时候不多(肺气也受影响，长期得不到有效宣发的原因)。
　　
　　还有的人认为晚上睡得晚了，白天可以补回来，其实根本补不回来，要么老是睡不着，要么睡不够，即使感觉补过来了，其实身体气血已经损伤大半了。
　　
　　第二条：睡时宜一切不思
　　
　　“视此身如无物，或如糖入于水，先融化大脚趾，然后是其他脚趾，接着脚、小腿、大腿逐渐融化，最后化为乌有，自然睡着”。这是禅医入睡时的理想精神状态。很多时候，失眠源于入睡时有挥之不去的杂念。
　　
　　此时，不要在床上辗转反侧，以免耗神，更难入睡，最好的办法是起坐一会儿后再睡。实际上，对于现代人来说，要想在晚上11点前入眠，早早地上床酝酿情绪也很关键，以便给心神一段慢慢沉静下来的时间。“先睡心，后睡眼”，说的就是这个道理。
　　
　　如果还是不行，可以尝试在睡觉前简单地压腿，然后在床上自然盘坐或者跏趺坐，两手重叠放于腿上，自然呼吸，感觉全身毛孔随呼吸一张一合，若能流泪打哈欠效果最佳，到了想睡觉时倒下便睡。
　　
　　第三条：午时宜小睡或静坐养神
　　
　　午时(相当于上午11点至中午1点)，此时，如条件有限，不能睡觉，可静坐一刻钟，闭目养神。在禅堂打坐修行的禅师都习惯于在午时打个盹儿。其实，正午只要闭眼真正睡着3分钟，等于睡两个钟头，不过要对好正午的时间。夜晚则要在正子时睡着，5分钟等于六个钟头。
　　
　　第四条：睡眠一定要早起
　　
　　僧人过的是晨钟暮鼓的生活，即使在冬天，也不会超过早上6点起床，春夏秋季尽量在5点之前起床。对人体养生而言，早起有利于人体的新陈代谢。
　　
　　早起的好处在于，一方面，可以把代谢的浊物排出体外，如果起床太晚，大肠得不到充分活动，无法很好地完成排泄功能。
　　
　　此外，人体的消化吸收功能在早晨7点到9点最为活跃，是营养吸收的“黄金时段”。所以，千万不要赖床，头昏、疲惫不堪很多都是由于贪睡引起的。