阴阳平，心态和，情志调，病不生！
恐气下，怒气上，喜气缓，悲气消，
恐伤肾，怒伤肝，喜伤心，悲伤肺，
忧思脾，惊气乱，情志过，病乃生，
勿过喜，勿忧思，避恐怒，避悲惊，
情志调，病不生，心情好，能愈病！
勿生气，勿忧愁，气伤身，引病生！
勿恨人，勿恼人，勿怨人，勿怒人！
勿烦人，勿犹人，病在己，无人替！
情志过，引病添，己不适，不能替！
勿生气，气伤身，体不适，病丛生!
拿人错，惩罚己，太傻气，真不值!
心开阔，情志舒，小事情，勿放心！
勿待病，后悔迟，身有病，无人替！
冬食热，夏食温，春易感，适调衣，
秋气燥，多喝水，勿食咸，升血压，
少食甜，伤牙齿，多食菜，水果进，
维生素，矿物质，营养丰，不生病，
少食肉，肉制品，动脉硬，血压升，
食肉多，血脂高，冠心病，心肌梗，
血液稠，易中风，肉制品，不健康，
烧烤肉，多致癌，火腿肠，添加剂，
饮食洁，勿浪费，方便面，宜少用，
勿懒睡，勤锻炼，身体健，不生病，
少饮酒，酒乱性，醉酒态，最为丑，
抗生素，勿乱服，伤肝肾，问医生，
中医药，博大精，勤究研，护苍生。
性命贵，身体重，惜身体，爱环境！
公共所，勿吸烟，吸烟多，伤身体！
吸烟多，伤气管，伤肺脏，害健康！
烟吸多，易生病，抗病差，浪费钱！
气管炎，肺气肿，血粘稠，肺心病！
脑梗赛，心肌梗，如严重，危生命！
室吸烟，烟雾浓，二手烟，危害重！
苦劝君，少吸烟，吸烟多，能害命！

懂惜福，勿浪费，粮米面，来不易！
淡水源，很匮乏，力节约，多珍惜！
衣帽裤，尽用长，长时用，慎丢弃！
为子女，多惜福，教子女，行节俭！
人离室，关电源，减危险，节约电！
婚丧简，勿攀比，拒浪费，光盘行！
人尽才、物尽用，扬己长、补己短！
衣遮体，食果腹，食有节，居有限！
惜时间，惜生命，勤劳作，勿懒睡！
勿浪费，时财物，返归真，顺自然！
惜衣食，惜粮水，勿浪费，勤节俭！
现非洲，众难民，吃不饱，穿不暖！