箴言：精存自生，其外安荣，内脏以为泉源，浩然和平，以为气渊。渊之不涸，四体乃固，泉之不竭，九窍遂通，乃能穷天地，被四海。（春秋.管子《内业》）。
     语译：人的精元之气能保存则生命存在，其身形安定荣盛，内脏也以此为生命之泉源，此身心的长久平和安宁，是以**为气的泉渊的。**神气的泉渊若不干涸，则人的手足、脏腑等身形也因而固实。**神气之泉不枯竭，则上下九窍都能通畅。这种善养生的人才能与天地同寿，与四海共生。
     箴言：知早涩则精不竭’。（春秋.《吕氏春秋.情欲》）。
     语译：善养生的人多知道要及早阻塞jing ye 的外泄则精气不致衰竭。
     箴言：两精相搏①谓之神。（《内经.灵枢.本神篇》）。
     语译：先、后天两种精气相互环绕成团即称之为神气，故神气源于精，故精是人生命的基础。
     箴言：欲求神仙，唯当得至要，至要者在于宝精行气。（晋.葛洪《抱朴子？释滞》）。
     语译：一个人若求健康长寿，当务之急是必须求得最关紧要的法则，这法则就是，要十分宝贵jing ye和使气血流通。
     箴言：神者精也，保精则神明，神明则长生。精者血脉之川流，守骨之灵神也。精去则骨枯，骨枯则死矣。是以为道务实其精。（南梁？陶弘景《养性延命录.服气疗病篇》）。
     语译：人的神气由精所生，故保护**就可使神气明旺，神气旺则人才可延寿。精是血脉的源流，守护骨髓的灵活之神。故如精气衰竭则骨髓亦枯竭，骨枯竭了则人必死去。所以，养生之道关键在于充实固守精气。
     评述：此句箴言，表明陶弘景在继承前人宝精延命的养生思想上更进而从精、神、身形等人体要素的相关方面论述了生命须惜精、保精的重要性。当然，这身形不仅止于骨之一个方面，诸如五脏六腑、奇恒之府等，谁能离得了精气的支撑和营护？
     箴言：王侯之宫，美女兼千，卿士之家，侍妾数百，昼则以醇酒淋其骨髓，夜则房事输其血气，耳听霪声，目乐邪se，……当今少百岁之人。（唐？孙思邈《千金要方.养性序》）。
     语译：古代封王封侯的大官家中，美女上千；官至卿士的人，家养陪侍的小老婆有几百人，这些大富大贵的人，白天每以名贵的醇酒醉饮以伤其骨髓，夜晚则与娇妻美妾寻欢作乐以耗散其精血元气。每日听的是靡靡霪浪之声乐，看的是不堪人目的胴体霪荡之物色，……这就难怪此些人多活不到50岁了。
     箴言：众人同有阴阳为身，各皆由妇人夭年损寿。男性节操，故不能专，心贪女se，犯之竭力，七伤①之情，不可不思，常能审慎，长生之道也。（唐.王焘《外台秘要.素女经》）。
     语译：每个人都有阴阳精气组成的身形，其英年折寿大多由于耽于女se所致。男子的情操，大多难以专一，男人多贪恋女人，有的甚至纵霪无度，这样常易致七情的耗伤，此点不可不多加思考。如对女se纵欲之事常加审慎不滥、则男子亦多可延年益寿。
     箴言：体者，精之元也，精不欲竭。……补泻六腑，淘炼五精，可以固形，可以全生。……精太劳则竭，可以专啬之。（金？刘完素《素问病机气宜保命集.原道论》）。
     语译：人的身体，精气是最主要的，故人不可耗竭精气。……故善养生的人，常对六腑加以补泻节制，并常陶冶锻炼五脏的精气，这样就可以使身形固实，也可以健康长寿。……因为如精气过于劳损则常耗竭，故对精应该特殊地加以爱惜。
     箴言：心动则相火亦动，动则精自走，所以圣贤只是教人收心养心，其旨深矣。……善养生者，亦宜暂远帷幕，各自珍重，保全天和。（金元？朱丹溪《格致余论？阳有余阴不足论》）。


    语译：如人的霪心欲念妄动，则肾中相火因而煽动，相火动则精可自泄……所以，善养生的人能做到收敛霪心善养心神，这一主旨其含义是很深远的。……故养生之道，在于节制房事，夫妇双方都要珍重护精，此可保健长寿。
     评述：朱丹溪十分重视固精养阴，他在所撰的《se欲箴》中亟言**难生易耗，因心肾相火常易妄动，故竭力主张收心养心以抑相火，节制房事以保**而全天和。
     箴言：元气有限，人欲无涯。火生于木，祸发必克。尾闾①不禁，沧海②以竭。……（少年）当守夫子③在se之戒，及其老也，则当寡欲闲心……而可以得天元之寿矣。（元？李鹏飞《三元参赞延寿书？天元之寿精气不耗者得之》）。
     语译：人的精元之气是有限的，而人欲望却是无穷的。相火生于肝木，如se霪太甚，则相火反克肾水，这即是说，频繁地纵欲xing jiao，可使**耗竭。……故善养生的人，应谨遵孔夫子的戒se之劝而不纵欲，到老年时更宜心神清静远避xing欲，这样则多能身心健康而长寿。
     评述：李鹏飞在此书中对“欲”字论述甚详，简括之即：“欲不可绝，欲不可早，欲不可纵，欲不可强”。可谓将se欲的宜忌阐发甚明。
     箴言：善养生者，必宝其精。（明？张景岳《类经？一卷第一》）。
     语译：善于养生的人，都必然视精气jing ye为至宝。
     评述：因张介宾在《类经》中《治形论》中强调：“……欲去外邪，非从精血不能利而达；欲固中气，非从精血何从使之降升；脾为五脏之本，肾为五脏之化源，不从精血何以使之灌溉？”，故知去外邪，固中气，灌溉脾肾等有关生命活动的过程都离不开精血的利达、升降或输布，因而提倡“善养生者，必宝其精”之说。
     箴言：老人……须急远房帷，绝嗜欲。（赵献可《寡欲论》）。
     语译：对老年人来说，更需十分注意节制房事，杜绝伐性损精的有关嗜好和欲望。
     箴言：今之男子，方其少也，未及二八，而御女各通其精，则精未满而先泄，五脏有不满处，他日有难行状之疾。至于半衰，其阴已痿，求女强合，则隐曲”未得而精先泄矣。及其老也，其精益耗，复近女以竭之，则肾之精不足，取给于脏腑，脏腑之精不足，取给于骨髓，故脏腑之精竭。……尸居余气，其能久乎？（明？万全《养生四要》）。
     语译：现今的男子，当他年少时，尚未到16岁就与女人xing jiao通精，使其尚未盈盛的jing ye预先宣泄，以致五脏的精气多不满足而相继发生难以形容的疾病。到50岁时，即生阳痿，如与女人勉强交合，则每每未达性快时jing ye早宣泄了。到老年时，他精气日益耗损，而仍日复一日地与女子交而泄已损之精，是则肾精不足，取脏腑精气来补偿，当脏腑精气不足时，又取骨髓的精气来补偿，直至五脏六腑的精气都耗尽，……这样的老人靠仅剩的一点气血来维持此行尸走肉般的躯壳，他还能够活多久呵？
     评述：这几节箴言备述了节欲保精的重要性，特别是对中老年人纵欲的危害性阐之甚明甚切。房劳不仅耗伤肾精，且亦损及脏腑精气而致多病早夭。故养生之人宜深引为戒。
     箴言：经云：肾为藏精之府。又云：五脏各有藏精血，无停泊于其所。盖人未交感，精函于血中，未有形状。交感之后，欲火动极，而周身流行之血至命门而变为精以泄焉。……养生者务实其精。实精之要，莫如经年独宿，……聚精之道，一曰寡欲，二曰节劳，三曰息怒，四曰戒酒，五曰慎味。（明.袁黄《摄生三要》）。
     语泽：《内经》曾云：人的肾是藏精的总处所。又说：五脏都各藏有精血，但此精血并没有停滞在其内，此是因为人在未交合时，精气混藏于血气之中，没有具体形状可见。但当男女交合时，xing欲之火运动加剧，使周身流至命门的血转化为jing ye而外泄。故他主张，养生的人务必要固护和充实精气。……充实精气的要点是，夫妻应经常分床、分房各自单独就寝。……充实和聚集精气的措施是：一要清心少欲，二要节制房事，三是要避免发怒，四是要戒酒，五是要注意饮食五味的质量、多少和宜忌等事项。
     箴言：老年断欲，亦盛衰自然之道。（清.曹庭栋《老老恒言？防疾》）。
     语译：人到老年为节欲保精而断绝邪霪的欲望，这也是人体盛衰要符合自然界生化变移的大道理
