一：调整起居，提供精子宜居环境

     由于目前人们的工作确实较紧张，应酬较多，但一些不良的生活起居习惯会导致精子的活力下降，如生活不规律、饮食嗜辣、久坐等。因此，应注意不嗜酒、辣，不穿或少穿牛仔裤，不洗或少洗桑拿浴，避免高温和辐射的工作环境等。陈刚说：“精子是十分娇嫩和脆弱的，它的生长环境对温度的要求一般要比体温低1～2摄氏度。所以，应该保持充沛的精力，给精子提供适宜生长和生活的环境。”

     第二：注重养生，注意对肾精的养护

     陈刚说，一些男性朋友平时工作忙，对保健养生毫不在意。但“男性保健养生是极其重要的”。男性养生一是注重调整饮食结构、充养肾精;二是减少对肾精的耗损。结合中西医治疗男性疾病的陈刚说，从中医的角度来分析，肾精又称为先天之精，主要来源于父母，并在出生后不断得到后天饮食等的滋养和补充。特别是自身肾精不足的，如果注重后天的调养，加强对肾精的补充和养护，是非常有效的。

    
     第三：慎用补品，误用导致病情加重

     或许受铺天盖地的广告的影响，许多男性在生殖和性生活方面出现问题后，通常会简单地从肾虚方面来寻找答案，造成了滥用补肾的保健药物和食品的情况。陈刚指出，无论是从中医的理论方面来评判，还是从他们医院接诊的病例来看，都是错误的。阳虚患者服用补阴药物，后果还不算太糟糕，但阴虚患者误服温阳药物就会火上浇油。而且，补品是有适应证和禁忌证的，必须在验证体质并在医生指导下才能使用补品，否则可能会出现阴差阳错的结果，加重病情，危害生育。

     第四：减少感染，提倡卫生的性生活

     “人们只知道不洁**会感染性病，但很少知道生殖道感染对精子的活力产生很大的杀伤力。”陈刚说，**被感染后会显著影响精子的活力，就好比将鱼养在污水里一样。从临床角度来分析，年轻人的感染机会主要来源于不洁性生活以及桑拿之类的活动，因此性生活必须是安全且卫生的。还有发生生殖道感染后也应及时看医生，不要随便地找点药来吃一吃，敷衍了事。一旦错失了治疗良机，形成慢性生殖道感染，更会增加治疗的难度。 

