一、强五脏(心、肝、脾、肺、肾)是中医养生的瑰宝。     

心慌、心跳是许多人的一大痛苦，如何解除？ 
     养肺为什么要少吃生火燥热之品？ 
     为什么饮食不能过饱？ 
     为什么脑出血要考虑肝？ 
     为什么健脑、补骨要补肾？ 
     为什么夜尿多要补肾？ 
     舌不灵活为什么要检查心脑？ 
     为什么养皮肤要先养肺？ 
     指甲的保养为什么要从肝着手? 


     养心之道 

     心病为什么易在冬天及夜晚发作？ 

     因为心是火脏，心与天之火气相应，火气通于心，火最恶水，因为水克火。冬天和夜晚属水、属阴、属寒，所以心病容易在这些时间发作。这就提示：心气虚者，尤应注意保暖防寒或益心扶阳。 

     心慌、心跳是许多人的一大痛苦，如何解除？ 

     心是人体气血运行的发动机，心脏的搏动是否正常关乎生命的存亡，所以运动时要随时检查心搏是否过快、过慢。如心搏每分钟超过140次或小于50次，都应及早检查原因。 
     首先要检查自己的心率和脉搏节律，如过快、过慢或跳动不规律都应就医。 
     心动过速（心跳过快）往往是心气虚的前兆，应注意休息，调整心态，伴气短、乏力的可泡服西洋参片、人参片或生脉饮口服液，不缓解者及时就医。 
     心动过缓（心跳过慢）多是心肌炎后遗症，如伴乏力、气短胸闷，要停止剧烈运动，泡服人参片及服丹参片，如不缓解者应就医。 
     此外，过度疲劳也可引起心慌、心跳。如是高血压引起的，多伴头晕、头痛，就应监测血压。如果高热几天后出现心慌、心跳的，要警惕病毒性心肌炎。如果心慌、心跳伴有头晕眼花、乏力、气短、面色苍白、指甲白的，多为血虚，可服当归炖鸡或归脾丸、八珍丸。 
     面色红润光泽，脉搏有力，是心气充沛、心脏健康的表现；反之，面色无华，或苍白萎黄，脉搏无力，是心气不足的现象；而面色苍白、指甲白、头晕乏力是血液亏虚的病症；脉色青紫、舌瘀发紫、脉涩、胸闷气短又是心脉瘀滞、气血受阻的表现，有可能是冠心病，应立即就医。 

     为什么要养心安神？ 

     因为心主神志，心是五脏六腑之主，它主管人的精神活动，所谓主明则下安，心动则五脏六腑皆摇。所以养心神，保持身心健康具有十分重要的意义。 

     心病的表现及食疗 

     心气虚的表现为心慌、气短、乏力、脉快或慢。如伴心阳虚则手足冷、畏寒、面色白。心气虚者可用：人参、黄芪、肉桂。 
     心阴虚的表现：心慌、心烦、头晕耳鸣、舌质红、脉细数。心阴虚者可用：桂圆肉、大枣、莲子、麦冬。 


     养肺之道 

     为什么要少吃生火燥热之品？ 

     因为肺是金脏，本性燥，与天之燥气相应，燥气通于肺，所以肺本燥。最恶火，因为火克金。火应季于盛夏、日中，所以盛夏及日中火盛之时，要注意少食生火燥热之品。 

     为什么要注意用深呼吸？ 

     因为肺主气，肺司呼吸，天气通于肺，全身的呼吸全靠肺，所以中医十分注意吐纳、导引养生。方法是每天早晚于户外做深呼吸。 



   中医认为肺的呼吸需肾的帮助，所谓肺主呼气，肾主纳（入）气，所以可以进行肺肾吐纳，方法按照《黄帝内经》所载：肾有久病者，可以寅时面向南，净神不乱思，闭气不息七遍，此引颈咽气顺之饵（咽）舌下津无数。 
     就是做闭气功七遍后，以舌搅拌口中唾液并汲取舌下廉泉穴涌出的津液，然后徐徐咽下。

     为什么肺虚易生痰？ 

     因为肺主行水，肺气虚易导致生痰或饮甚而气喘，所以肺主水的保健奥秘在于和脾肾保健联合进行。因为脾主运化水湿，所以痰多要检查自己的肠胃消化是否良好，如果不好就应脾肺双治。多吃一些健脾益肺的食物如山药、苡米、芡实、黄芪、百合、杏仁等。 
     老年人痰多，多伴肾虚，就应肺肾合治，那就应吃双补肺肾之品，如虫草、山药、熟地等。 

     肺病的表现及食疗 

     肺气虚的主要表现有气短、咳嗽、痰清、乏力、自汗、脉弱，舌质淡白。肺气虚者可服冬虫夏草、黄芪、沙参。 
     肺阴虚的主要表现为气短、咳嗽、痰稠、咽干、舌质红、脉数。肺阴虚可多吃百合、山药、杏仁。 


     养脾之道 

     为什么夏天要注意养脾？ 

     因为脾为土脏，按照五行生克关系是怕火，因为火克土，长夏（农历6月）是火的季节，所以长夏最要注意脾胃保健，否则脾胃在此时期最易患病，如腹泻、呕吐之类。 

     为什么饮食不能过饱？ 

     脾的主要功能是运化水谷，为后天之本。养脾之道在于饮食不过饱，进食有规律，不吃损伤脾胃的食品，如过辣、过甜、过咸、过辛、过苦的食物。 

为什么养脾要注意升阳？ 

     因为脾主升清，脾的第三大功能是升清降浊，就是升人体的清气、降人体的浊气。具体是把水谷精微上升到心、肺，以营养全身；把浊气下输，由汗、尿、便排出。 
     发现肛门下坠或脱肛、内脏下垂、子宫脱垂、小腹下坠、久泄清谷、乏力，就有可能是中气虚（脾胃气虚）不能升清阳，那就应补中气，用补中益气汤之类，主药是益气的人参、黄芪、白术加升阳药升麻、柴胡等。 
     清阳不升还易引起低血压，主要表现是头晕、乏力、脉弱无力、饮食不佳，如血压低可服人参、黄芪之类。 

     为什么出血也要考虑脾？ 

     因为脾统血，脾还有统摄全身血液的重要功能。脾气虚，不能升清，脾的固摄功能失职 
     就会出现便血、尿血、崩漏（女子下血）等现象。 
     保健的方法是饮食不要过饱也不要妄饮，要爱护自己的脾胃，可食荷叶包裹做的肉、饭等助脾阳升清，但如有下血应立即就医。 

脾病的表现及食疗 

     脾气虚的主要表现有乏力，不思食、恶心、胃胀、矢气（屁多）、大便稀溏，肛门坠垂，舌质淡苔白腻，脉无力。 
     药食同补：可用山药、白术、苡仁、芡实、白扁豆，炖肉或熬粥均可。 
     脾阴虚的主要表现有口干、作呕、食少、便干、舌质红、脉细数。 
     药食同补：可用麦冬、山药、粳米。如感觉自己消化不良、腹胀、不思食等，饭前或饭后可服用山楂、炒谷麦芽、炒鸡内金。 


     养肝之道 

     为什么秋天要注意养肝？ 

     因为肝为木脏，肝属风，风气应于肝，与天之风气相应。肝最畏金，因金克木，金应季为秋天，所以肝在秋季最要注意保养，防止金燥伤肝。 


为什么气血不畅要考虑肝？ 

     因为肝主疏泄，肝的主要功能是调畅气机，气机条达则气血通畅，经脉通利，如是五脏六腑自然和顺。脏腑和顺，全身舒适，心情自然愉快。 
     所以，保健应该注意心情舒畅、七情调达，这样有助于肝的疏泄。因为心情不愉快易导致气郁，气郁又易引起肝郁，反过来肝郁而疏泄失职又会加重心情抑郁，于是心理与生理之间的良性循环就形成了恶性循环，《黄帝内经》说：“百病生于气也”。所以，保养肝的功能最重要的是心情要愉快。 

     为什么脑出血要考虑肝？ 

     因为肝藏血，肝的第二大功能是主藏血。具体是肝能贮藏血也能调节血，主司人体各部分的血量分配。肝藏血失职，就会致血调配失常，从而引起人体内脏缺血、充血或失血等情况。 
     养生要求情绪保持稳定、不要过分高亢或低落。如过于冲动，肝气过旺则分往大脑的血量骤然增多而易突发脑出血、中风；过于悲伤使肝气过于低下，分往大脑的血量骤减而晕倒、虚脱。 
     肝炎患者要注意卧床休息。《黄帝内经》说：“卧则血归于肝”，就是说平卧对养肝有重要意义。 

     肝病的表现及食疗 

     肝气虚：第一表现是疲劳，其次是头晕，两胁不适，脉无力。用柴胡、薄荷、苏叶可舒肝郁，防气结，肝气虚重的可用人参、黄芪。 
     肝阴虚：主要表现为头晕目花，四肢麻木，筋络不疏，因为肝气虚失于营养之故，还有烦躁易怒、脉细。可用当归、动物肝脏、枸杞、阿胶。 



     养肾之道 

     为什么在长夏要注意养肾？ 

     因为肾为水脏，肾通于天之水气，最怕土，因为土克水，所以在长夏要注意保养肾，因为长夏属土，不宜于肾。 

     为什么健脑、补骨要补肾？ 

     因为肾藏精。无论是先天之精还是后天之精都藏于肾，肾的作用是对精的封藏，称为封藏之本。肾精关系着人的生命全过程，包括生长、发育及生殖。肾精还产生一种叫做天癸的东西，影响人的生殖能力；肾还主髓，髓生脑，从而影响人的大脑功能。所以保养肾精至关重要。 
     对肾精的保养主要是节欲，因为肾精的封藏与否和寿命衰老有着极为密切的关系，所以一定要节欲。封建帝王养尊处优，保养条件是最好的，为什么还短寿，就是因为三宫六院、数千嫔妃耗尽了他们的肾精。 
     纵欲过度、房事过频的人屡感头昏、大脑迷糊，为什么？因为脑髓产生于肾，肾精亏耗，当然大脑虚空、精力不足。 
     人的骨髓也来源于肾精，所以不注意肾精保养的，易发生骨折、骨裂，中国古代有一句话叫做：“淫声美色，破骨之斧锯也”。难道不是纵欲者的警训吗？ 

     为什么夜尿多、小便多要补肾？ 

     因为肾主水。肾的又一功能是化气利水，由于肾阳发动，肾蒸腾化气从而把津液输送到人体各部门。如果肾气虚，命火不足不能蒸水化气，那么全身的水液代谢就会失常，可能会引起消渴病（糖尿病的一种）、口干欲饮，尿多，这类糖尿病属于肾虚不能蒸水化气，那就应该益肾，服六味地黄丸等。 
     如果夜尿多，白天小便清而长，次数多，是肾虚，关门不固，也应服补肾的药如六味地黄丸之类。 
     反之，浮肿、小便少的则应服济生肾气丸。 

     为什么老人气喘要补肾？ 


    因为肾主纳气。纳气就是固摄、纳住的意思。中医认为，气虽为肺所主，但气之根在肾，所谓肺主呼气，肾主纳气，所以肾虚的人，多出现气喘，尤其老人气喘更应考虑肾虚，应着手从肾治或肺肾合治。 
     核桃对肾最好，可以常吃。因为可以助肾纳气，治虚喘最好。 
     肾虚不纳气的人多伴有肾阳虚的症状，所以温肾阳很重要，可服用金匮肾气丸。 

     肾病的表现及食疗 

     肾气虚的表现有神倦乏力，头晕耳鸣，腰酸腿软，小便清长，舌质淡，苔白，脉沉无力。伴肾阳虚的畏寒肢冷，面色白，舌质胖大有齿痕，应多吃核桃、山药、熟地。肾气虚用六味地黄丸，肾阳虚用金匮肾气丸。 
     肾阴虚的表现有：头晕耳鸣、腰酸腿软、咽干、舌质红、脉细数。 
     药食同补用枸杞、熟地、桑椹。 

     二、保护生命的火种和真水 

     生命的火种和真水藏在何处？ 

     中医警示：人体的肾阳是生命的火种，是生命的发动机，叫做一点真火藏于两水之中，这个火种容易被水熄灭，所以此火被中医贵称为生命之火种，生命的动力，必须加以保护。 
     如果肾阳虚衰，这个命火不发动，就会导致五脏不升，就会出现许多病。如有些人拉肚子，吃补脾药治不好，如果加一点补肾药就会好了。原因就出在这个生命火种的火力不足。 
     中医还警示：心阴是生命的真水，叫做一点真水被包围在两火之中，很容易被阳气耗掉，所以保养心阴非常重要。 

     如何保护生命的火种及真水？保护肾火，就是保护肾阳。导致肾阳虚衰的原因有久病、过度疲劳、腰以下受寒、服寒凉药过度、纵欲过度。所以要防止这些情况。 
     如发现肾阳虚（面色白，畏寒，腰以下凉，手足冷、精带冷、舌质淡、苔白、脉迟无力）可服金匮肾气丸养火种。 

     保护心水，就是要保护心的真阴。首先不能劳心过度，以免心阴暗耗（暗中被耗损掉了），尤其避免忧思焦虑。所愿不遂、忧思郁结导致失眠、心烦、做梦，都是心阴暗耗的征象，就会导致心肺不降而出现系列病症。所以务必注意不能劳心太过。出现心阴虚（心烦口干、心跳、失眠梦多、舌质红、脉快）可多吃麦冬（泡水饮）、莲子、百合、桂圆肉等。 


心的藏象全息养生 

     中医认为，脏藏于人体内，而有征象反映于体表，所谓脏藏于内，而形见于外。所以就可以根据五脏在人体体表反映进行保健。 
     中医的心与神志、舌、脉、面部是一家，心是主宰。 

     ――面色异常，为什么要先考虑心？ 

     因为人的心气外应于面，所以根据面部的状况便可对心进行保健。如发现面色苍白无华，气短乏力则是心气、心血虚的反映，而面色发青或紫、胸憋气闷、心慌就应考虑冠心病。而面色红润，血脉充盈，精力充沛，则是心力充足的表现。 

     ――舌不灵活为什么要检查心脑？ 

     因为心开窍于舌，心脑有病，可先反映于舌，如舌不灵、舌麻等，所以舌的保健对心有一定的好处，闲时可做舌保健功。 
     方法是：闭目养神数分钟后，做伸缩舌，舌左右摆动及舌在口腔内做顺逆时针划圆各10次。然后搅拌舌下廉泉穴的津液徐徐咽下，收功。舌保健功的目的是通过舌对心的良性刺激，促进心的功能保持良好状态。 

     ――出大汗为什么要先考虑心？ 
    因为汗为心之液，血汗同源，大汗可亡心阳也可亡心阴，所以如果不是为了运动的目的应尽量减少出汗，如夏天应避免因热出汗，平时不要捂得太多以免出汗过多，心气虚、心阳不足的人，更应避免大汗以致心气暴脱而出事。 


     肺的藏象全息养生 

     皮毛、鼻与肺是一个藏象整体（一家），肺是主宰，所以皮毛与鼻有毛病，当然要从肺考虑。 

     ――为什么养皮肤要先养肺？ 

     人的肺气合于体表的皮肤，其华在毛。皮毛是人体的屏障，人的肺通过卫气循于皮毛。肺气虚，卫气不足则皮毛失濡而屏障功能减弱。所以要保养皮毛首先要养肺，增强卫气。反之，如果善于保养皮毛，也可反馈于肺，辅助肺的功能。 
     皮毛靠肺滋养，要保养皮毛首先要养肺。 
     介绍您一种皮毛与肺合养的闭气功。此功记载于《黄帝内经》。方法是：“闭气不息七遍。”再引颈以气顺之，饵(咽)舌下津无数。然后意念引到面部就可养面，引到脖颈就可养脖颈皮肤。
     在保养食品方面，可常服炖烂带细毛的猪皮、鸡皮，可防止皱纹出现。 

     ――为什么鼻子出问题要查肺？ 

     因为肺开窍于鼻，所以鼻的嗅觉和肺有密切关系。要保护嗅觉，首先要增强肺气，因为“肺气通于鼻，肺和则鼻能知其香”。所以嗅觉减退的人，可以吃猪肺炖山药。 
     喉能发音，声音的大小也与肺有密切关系。所以发音无力的同样应益肺。宗气虚（心肺气虚）的人，言语无力的原因就在于心阳虚，肺气不足，这种情况应服人参。 

     ――鼻子嗅觉异常隐伏着什么危险？ 

     鼻闻臊臭：提示肝热。 
     鼻闻焦臭：提示心火。 
     鼻闻香臭：提示脾虚。 
     鼻闻腥臭：提示肺热。 
     鼻闻腐臭：提示肾虚。 
     幻臭：指嗅觉出现幻想气味，往往是精神病、心脑疾病的信号。 
     失嗅：鼻子忽然闻不到香臭，要警惕鼻咽癌、抑郁症、脑梗死，如伴有心慌、气短、汗出则是宗气（心肺）大虚的信号。 

     ――体气有哪些预兆？ 

     体气是人体散发之气，常常预兆一些疾病。可提示人体脏气的盛衰。 
     体气香：人体得生气则香，提示脏气充盛。 
     体气腐：人体得浊气则腐，预兆人体脏气虚衰。 
     体气臭：人体得败气则臭，预兆人体脏气将败。如出尸臭是瘟疫病的特殊气息，表示脏腑将败，生机熄灭。而肝臭味、尿臭味、烂苹果臭味又能提示肝病、尿毒症及糖尿病。 
     如果我们不想发出令人讨厌的气味，就应增强健康，尤其是增强脏气，那就要锻炼身体。


     肝的藏象全息养生 

     中医认为肝与爪筋、指甲、眼睛是一家，肝是主宰，所以这些方面的养生保健，都应从肝着手。 

     ――指甲的保养为什么要从肝着手？ 

     人的肝气应于体表的爪，其充在筋通于春气。肝开窍于目，肝气之盛衰在外，反映于爪、筋及眼睛。气血的盛衰可以影响爪甲的荣枯，所以要保养指甲首先要养好肝，当归、枸杞炖肉都是养肝的办法。 

     ――为什么养眼要先养肝？ 
     因为肝开窍于目，所以，要保养眼睛首先要保养好肝。反之，久视则伤肝，所以用眼过度对肝同样不利，因为人体是一个整体，内脏和体表在生理病理方面都互为因果关系，这就提示在保健养生方面也应该内外统一。 
     养肝明目最好的药食是枸杞、当归，单独煮水或炖肉均可，杞菊地黄丸是首选中成药。 

     ――眼睛保健的奥秘 

     第一，眼睛是人体的重要信息站。全身健康，眼睛才能明亮。眼睛不仅是心灵的窗户，而且是人体内脏的外使。 
     眼睛是人体的重要信息站。眼睛虽然是人体的一个小部分，却与整个五脏六腑都有着千丝万缕的联系！ 
     第二，视力减退多是气血虚。因为眼睛位于全身高巅之地，只有气血充足的人，眼睛才能正常，所以保养眼睛的第一要义是保持不贫血、不气虚。血虚的特点：面色、爪甲苍白，头晕眼花，视力减退，乏力，舌质淡，脉无力。气虚的特点：面色无华(少光泽)，气短、乏力，脉弱。血虚的人就应服当归炖羊肝。气虚的人就应服人参炖肉。 
     第三，养目要先养肝。眼睛受肝的涵养，眼睛昏花多是肝虚所引起。肝的经络上注于目，所谓肝受血而能视，所以肝不好的人，眼睛也受到连累。《黄帝内经》说：五十岁，肝气始衰。所以年过半百的人，眼睛就开始不好了，补养的办法是常吃动物肝脏。当然一次不能吃多，否则胆固醇又高了。可常服杞菊地黄丸，肝肾同治，因为肝肾同源。 
     第四，视物昏渺要查肾、胆。瞳仁是眼珠中的黑眼球，瞳仁属肾，肾又通于胆，肾胆同源，所以肾亏胆汁不足引起瞳仁失于濡养，当然就会出现视物昏渺了。 
     第五，眼睛能预报百病。眼睛是全身的一面镜子，可预报百病，还可预报绝症。 
     尤其虹膜最能早预报疾病。虹膜是人体脏腑的袖珍全息图。人们惊奇地发现，在这个小小的器官上，竟藏有人体数以百计的器官投影，而且病理信息在临床证候出现前几天、几个月、甚至几年就已出现了。 


     脾的藏象全息养生 

     唇、肌肉与脾是一个藏象整体，脾是主宰，所以唇、肌肉的保养，当然要从脾着手。 

     ――为什么唇有病要查脾？健美要先健脾？ 

     因为脾其华在唇，其充在肌，通于土气（长夏）。脾开窍于口，中医认为脾主肌肉，肌肉要靠脾运化水谷精微营养，所以脾胃虚的人肌肉明显消瘦，所以健美首先要健脾，否则肌肉不可能发达。 
     健脾最好的办法是保持饮食有节、不过饱、不过饿，进食有规律，不吃腐败或者刺激性的食物，这样脾的功能就能保持良好，比吃药还见效。 

     ――口臭是许多人的一大烦恼，如何消除？ 

     引起口臭的原因很多，大抵有以下几种情况： 
     胃热口臭：这种口臭让人可以忍耐，清胃火、少吃燥热食物即可消除。 
     肾虚口臭：这种口臭可以把人腥得退避三舍。此种口臭的消除主要是补肾，肾阴虚的吃六味地黄丸，肾阳虚的吃金匮肾气丸。 
     肺热口臭：这种口臭往往伴有便秘，因为肺与大肠相表里。清肺热，通便结即可缓解。 
     脾虚口臭：多由萎缩性胃炎引起，往往伴有厌食症，治疗当然要健脾化食。 
     牙口臭：这类口臭由牙病如牙龈炎引起。治牙病即可。如口臭恶烈，牙龈有肿物、下颌淋巴结肿大，应考虑牙龈癌，当立即就医。 

    咽口臭：有慢性或急性咽炎的，常出现口臭，但这类病人必伴咽干、咽痛或咽红、咽肿，治疗咽炎即可消除。 
     喉口臭：喉部有脓肿或喉癌的口臭，气味恶烈而伴发音异常及喉部癌肿。 
     肺胃口臭：肺癌、胃癌、食道癌的口臭极其恶秽，且伴有相关部位疼痛及咳血、吐血等。

     ――为什么心情不好就不想吃饭？ 

     因为肝木克脾土，所以不想吃饭在很多情况下是由于精神受了打击，致七情不舒所致，说明良好的心理状态是健脾的第一良方。 
     可用山药、白术、苡仁、土豆、白扁豆、红薯等。总之，长在地里深处的都可以健脾，因为得土地精气的缘故。用它们熬粥、炖肉、单煮均可，如放一点荷叶，醒脾效果会更好。 

     ――为什么口唇美容要从脾着手？ 

     因为脾开窍于口，其华在唇，所以要想口唇红润丰满，就必须补脾、健脾，否则脾虚可致口唇干焦枯萎、失去光泽。可用人参、白术、山药等。 


     肾的藏象全息养生 

     头发、牙齿、骨头、脑髓与肾是一个藏象整体，肾是主宰，所以，头发、牙、骨、脑髓的保养当然要从肾着手。 

     ――为什么保养头发要益肾？ 

     人的肾气在体表通于发，所以一个人头发的好坏取决于肾气的盛衰。肾气不足的人，易出现头发干枯发黄、早白、脱落、稀疏，所以养肾对头发具有重要意义。养发食疗可用熟地、枸杞、桑椹、首乌。另外，发为血之余，所以血虚的人要加当归，可用六味地黄丸。 

     ――为什么养骨先养肾？ 

     因为人的骨髓源于肾精，所以小儿骨软、成人骨质疏松及易骨折都和肾虚有关。 

     ――为什么健脑要补肾？ 

     因为脑髓由肾精所填，肾虚者脑力会明显感到不足，所以要保养头发、骨骼、大脑都必须保养肾。 

     ――为什么牙齿不好要益肾？ 

     牙齿同样和肾密切相关，因为齿为骨之余，肾虚的人毛发、骨、牙、脑都会受影响。 
     养牙、养骨食疗可用熟地、龟版胶、鳖胶、狗骨、牛骨、羊骨、猪骨。中成药首选六味地黄丸。 

     ――为什么耳朵不好要从肾治？ 

     因为肾开窍于耳及二阴。 
     耳的灵敏度与肾精气的盛衰密切相关。听力减退多因肾虚或肾衰引起，所以应该注意肾精的保养。 

     ――耳的保健奥秘 

     耳是人体重要的信息窗口。耳虽为人体的一个小部分，仅占人体总面积的1%而已，然而却有着对全身内脏预报的全息作用。 
     第一，耳朵有病要先考虑肾。因为耳气通于肾，耳为肾之外窍。所以肾气的虚实必然影响到耳。中老年人耳背往往因于肾虚，要吃六味地黄丸或金匮肾气丸。耳源性眩晕也和肝肾密切相关。肝肾虚的，就应服六味地黄丸。 
     第二，为什么从耳能看全身。因为十二经脉、三百六十五络的别气都走于耳，此外还有许多经脉注于耳。所以耳和全身的关系都很密切。 
     第三，突发性耳聋要看心神。耳还与心密切相关，如情绪激动可以引起突发性耳聋，故有心开窍于耳之说。所以，突发性耳聋除了器质性的治疗之外（如高压氧、补肾），还须心理治疗，排除心理障碍。但无论是哪一种原因引起的，都应及时治疗，否则极易发展成永久性耳聋。有血管硬化的人更应注意要及时治疗。 



   第四，耳能测寿夭。耳为肾窍，肾气通于耳，故耳又为肾之外候。肾为先天之本，受五脏六腑之精而藏之，故寿夭生死取决于肾气的盛衰。 
     第五，耳对癌的预兆。耳部相应区出现异常，包括色泽、形态和感觉的改变，常可提示内脏恶性肿瘤的存在，尤其对肝癌、胃癌、食管癌及肺癌有一定的预报意义。如近代研究发现，内脏有肿瘤，则耳壳相应穴位电阻降低，通过肿瘤探测仪可以发现肝癌、胃癌、肺癌，据报道有50%以上的符合率。 

     ――为什么二阴有病要从肾治？ 

     老年人便秘，不少情况属于肾阴虚导致肠津枯而秘结，所以只吃润肠药还不行，要补肾阴，可服肉苁蓉、熟地一类滋肾阴的药。 
     至于小儿遗尿、老人夜尿频都与肾虚有关，保健当然要以补肾为主。药食可用核桃固肾，熟地益肾，也可口服鱼鳔胶或白果炖猪膀胱。 


     “生病起于过用”――来自《黄帝内经》的启示 

     《黄帝内经》告诫：劳逸都不能过度。 
     久视伤血：眼睛看东西过度就会伤心神，因为心主血，所以会伤及血。 
     久行伤筋：行走过度伤了肝，肝主筋，所以伤及筋。 
     久立伤骨：久立伤了肾气，肾主骨，所以站久了会伤及腰腿骨。因为腰为肾之府。 
     久卧伤气：肺主气，久卧使肺呼吸受约束以致受到损伤的缘故。 
     久坐伤肉：久坐则脾运化受到影响，脾主肉，故久坐伤肉。 
     可见，《黄帝内经》提示过度劳逸都易伤及人体脏腑而生病。 

     三、强五脏就是强正气――如何提高免疫力？ 

     中医认为免疫力全在正气，所谓“正气存内，邪不可干”，“邪之所凑，其气必虚”。正气包括卫气及元气，肾为元气之根，脾为正气之源，肺为卫气之本。正虚是免疫力下降的主要原因。与肺、脾、肾的关系最大。 

     ――肾为元气之根 

     因为正虚主要指肾虚，肾为阳气的根本。肾虚则元气不足，而致正虚。肾为先天之本，禀赋不足者，免疫力易不足，所以要经常调补。 

     ――脾健则正气足 

     脾为后天之本，精气产生之源，所以要增强免疫力必须固护脾气。脾健则正气足，正气足免疫力自然会强。 

     ――肺为卫气之本 

     卫气，是卫护人体的正气，与肺、肾的关系较为密切。“肺主气属卫”，卫气属于元气的一部分，源于肾而固于肺。 
     肺肾气虚则卫气卫外失职。肺主呼气，肾主纳气，肺肾虚则卫气减弱，抵抗力下降。 
     当然肝的舒畅，健康的心情，坚定的意志，对提高免疫力也同样有重要作用。“百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下”，大喜伤心，大怒伤肝，都会影响免疫力。 

     ――提高免疫力的办法 

     气虚者：可用人参、黄芪、虫草、灵芝、茯苓等。 
     阴虚者：可用阿胶、鳖、龟、熟地等。 
     穴位按摩：足三里、合谷、涌泉、大椎等。