---题记
  《灵枢・口问篇》曰“故悲哀愁忧则心动,心动则五脏六腑皆摇”。

    心乱就神散，神散则病生。佛家的禅定恰恰就是要让人的心神归于寂静和安宁，集中注意力于自己的内心，从而化解因心神散乱导致的疾病根源，而且因为禅定而治疗好已经有的疾病。中、西医对“神虚”导致的疾病，都各有研究和见解。在此，让我们换一个角度，来探讨一下人类“心神”与人体疾病的关系。



    首先要明白的是，“心神”属于阴性物质，阴性物质是肉眼看不见的，只有达到一定层次的天眼可见。用天眼观察，我们人体的各个部位，每一个脏腑，每一个细胞，甚至每一个毛孔都有神，这是符合阴阳互根规律的。当你胡思乱想的时候，“心驰”则“神往”，你身体某些部位的神就会离开肉体跑到外面去，或者会使这个部位造成神虚之症状，此时这个部位就产生了虚弱或空缺，宇宙里外面的鬼、神之灵就会“乘虚而入”，占领这个部位，象寄生虫一样寄生在此吸取你的能量。就会使这个部位产生所谓的病变。所以，我们每天胡思乱想都是在伤神造病。因此，从古至今，懂得养生之道者都知道修心养性，清静无为，方可身心健康。



    佛家讲究慈悲，道家讲究无为，慈悲对应的是宽容和我执与外界人事的“对立情绪”的破除，而无为对应的则是一切随缘，自然而然。说到底，一个人和外界对立意识少了，情绪就安稳了，心神就集中了，心身就放松了！“放松”的第一步是要把身体放松。最有效的放松方法是，时刻保持“眉心舒展，面带微笑”。用天眼观察，当你发自内心笑的时候，你全身的每一细胞的神都在笑。笑才能松，松才能通，通则无病。因此，笑能治百病。在临床实践中，凡是得了“忧郁症”而又不会笑的人，用各种名贵的药也很难治愈。


    古时曾有一例：一位巡府大人得了忧郁症，长期郁闷不乐，寻了许多名医，吃了很多名贵之药都无疗效。一天，他又听说有一名医，备礼登门求医。当名医诊脉之后，心里很明白他得的是忧郁症，对巡府说：“你得的病是月经不调”。巡府是个男人，怎么会得月经不调呢？当时又好气又好笑，对名医说：“你是个什么名医？连男女都分不清，真是老糊涂了”。离开后走在路上，一想起“月经不调”四个字就好笑，回去后又向夫人和同僚们说，说一次笑一次，越想越好笑，几天之后病忽然好了。这时他才恍然大悟，原来那人真是名医，专门用逗我笑的方法治好了我的病，立刻备了重礼登门道谢。


    例如，当你向别人微笑时，别人也会向你微笑，这就是良性信息的反馈，当你得到了这种良性信息的反馈时，你的心里也会产生喜乐之感，如果你能时刻在这良性信息里循环，你的身体一定会很健康。


    但是，当你板着脸，在紧张、邪念、妄想、嫉妒、厌恶、发怒时，这些都是人体心能发出的不良（不合道）信息，由于反作用力，反射回心理的也必然是不良信息。


    例如，你看到一只苍蝇、老鼠，你很讨厌它，自己心理立即会反映出恶心的症状。这就是你发射不良信息对自己心理的反射。如果你认为它就是一只平常的小动物，与我平等不二，心理则不会有任何不良反映。


    又如，当你对社会上某些腐败现象产生反感的时候，你的心理就会生气烦恼，这些不良信息的积累就会造成心病。反之，每做一件合于道并利于众生的事，心里会增添一分心旷神怡的舒畅之感。这就是反射良性信息的作用。同时，做了有利于众生的事，别人都会感激你，尊敬你，“意到气到”，感激你的人越多，给你补上的气也越多，这就形成了良性循环。经常微笑就会得到事半功倍的效果。你的心病就会在这无私忘我的状态下，放松微笑的心境中不知不觉地痊愈了。


    有些人要求自己的孩子必须优于别人的孩子，如果差于别人则气急败坏地打骂责罚。这就是执着和争强好胜。世间的一切事物都各有其位，该当皇帝的自然当皇帝，该当平民的自然当平民，如果人人都想当皇帝，不仅是不可能的，而且整个世界就会大乱。


    我们心理的各种不平衡大多是由自己不安分造成的，只有安分才能守住自己应得之份，否则，连自己应得之份也保不住，这就是古成语中所谓的“安分守已”，那些不安分者则自身难保。由于这种分别、执着、我见，还会给自己造成种种烦恼、疾病或灾难。在中医上，也有“恨伤心，悲伤肺，忧伤心，怒伤肝，欲伤肾”的临床诊断论证。




    世界是多元的组合，无论民族、文化、宗教、门派、学科等都是多元的，大到星系，小至元素无一例外。如果把世界浓缩为一棵大树，各种文化、宗教、门派，以及所谓的先进、落后、好坏、是非等各种事物，都如同这棵大树上的一枝一叶，没有好与不好之分，都是必不可少的，平等不二的，正是这必不可少的一枝一叶才组成了这棵繁茂的大树。


    古语说，“德不配位，必遭灾殃”，有大事业，就有大承担，权位越重，责任越大，压力也越大。心胸狭隘的人，连自己都容不得，又怎么能够谈得上“修身、齐家、治国、平天下”的，普度众生就更无从谈起。有这种心胸和认识的人，如同一棵大树上的枝叶相斥，同根相煎，伤及同类。异想此树一杆独立，无枝无叶怎能生存？一花独放岂有满园春色？持这种世界观的人，尚未认清宇宙间万事万物都是一个整体，只是站在个体我执我见的立埸上来看待事物。这种心胸狭窄，不容异己的知见，其本身就是违背规律的。由于众生是一个不可分割的整体，容不下别人就等于容不下自己。试想，一个心有分别、胸无容量的人，气路能不狭窄吗？气路狭窄必然造成气滞血瘀，因而造成各种疾病。


    宇宙是多维的组合，五颜六色绘出大自然的万紫千红。人同样也有高底胖瘦、聪慧愚拙、美丽丑陋、先进落后等形形色色。


    我们就是为了修真悟道,谁能做到而不是光说,我们就认可谁。要知道骗子是最能忽悠的了。请问大家是为求真,还只是活在幻想当中!古有一例：一老太有两个儿子，大儿子卖草帽，二儿子卖蓑衣。晴天无人买蓑衣，老太整天为二儿卖不出蓑衣而发愁。雨天虽有人买蓑衣，但又无人买草帽，老太整天为大儿卖不出草帽而发愁。因此，老太长年愁眉不展，烦恼重重。如果老太把事情翻过来想，总看事物好的一面，晴天为大儿子多卖草帽而高兴，雨天为二儿子多卖蓑衣而高兴，这样一想，不是任何时候均无烦恼吗？



    这就是了,我们修行就是为了修真破迷!而不是越修越迷。再看行，别人花上几元钱就可舒舒服服地坐在车上，而富翁就需自备汽车，要增加审验、培训、加油、维修、保养、车库等等许多麻烦。繁忙一天后，自己还要降职为司机，还要紧张地在马路上开车。仔细想想，富翁要比常人辛苦劳累得多，自己还自美自得，觉得很潇洒。仔细想来，无论衣、食、住、行，你比别人享受的并未增多，只是满足了你的心理欲望，仅仅是一种空空浮华虚名而已。


    眉心舒展，面带微笑。整个脸面是五脏六腑的缩影，面部肌肉一紧张，整个生物仪器就关闭，所以，需要面带微笑。我们不需要再等待很久,更不必只是期待来世,我们应当争取今生今世即身成就!