各位看到标题能点开看内容的菩萨们，大家好。末学下面会将总结的一些预防遗精（漏丹）的综合方法列出来，主要从修心，食疗，功法，药物和养生，这五个方面展开。因为末学才疏学浅，不能独出机杼的有所创新，内容主要是总结各位前辈的一些精要。尽管如此，由于水平所限，还会有一些取舍和认识上的疏漏和错误，敬请各位前辈和朋友指教。此事末学尚未从理论和实践上达到成熟，本不想写这些东西，但是看见网上众多的和我一样的年轻人受困于此，求生求死，了不可得，万分痛苦，且现在正是初冬，收藏的好时候，错过了这个阶段，明年还会更难受。那么末学就勉为其难，写将出来，目的仅在于给受困于此的朋友们提供一条线索，一个方法，一个思路，具体如何取舍，在于各位朋友自身，正所谓：天助自助者。如果一些朋友看后觉得有可取之处，能让需要的朋友们节省寻找办法的时间，欢迎转载！助人助己！ 先简单说末学自己的情况。
    
从2007年初冬至2008年深秋，末学经历了一年的遗精，基本上每月都有五六次或者更多，因为2007年的冬天没有藏好，所以春必瘟之，2008年接着漏。前期是比较严重的，基本上每周都有一两次，最严重的那周有五次，一周三次四次的也比较寻常，那时整个感觉似乎骨髓都空了，走路腿都没有一点力气，上下台阶，感觉膝盖里真是空洞洞的；另一个影响是从去年冬天起，在下的体重锐减了十斤。为了增强大家的一点信心，再多说一句。如果保精能保持的比较好的话，那真是腿上有劲，走路虎虎生风。末学今年在关门时间内匀速跑完了北京马拉松，并不怎么累！这么大运动量的消耗活动并不提倡大家去做，末学也仅仅是参与体验一下。这主要是在对比说明：严重亏损的恶劣后果和能够较好保持的良好效果。 


    末学分析自己当时的原因是：一，情志不调。当时因情而心乱，心神不宁，一切皆乱。二。热补过度。当时不懂中医养生，在秋燥的时候，又吃温热的东西过度，包括大枣、桂圆、姜和其他一些中药，真是火上浇油。三，心眼散乱。平时走在路上也是六根不净，心神外驰。看见有什么好看的吸引眼球的MM，也会多看一两眼，此时难免杂念纷纷，暗耗肾精，汗颜哪！以前真是不明白这些。四，扰动阳气。那时不懂秋收冬藏，在秋冬的晚上还去跑步，有时跑的距离还较长，自然大恶。五，其他原因。当时在一个特别地方有一些的事情，但现在没有修为，不能证实，只是猜测。六，后期漏丹。从今年中期开始站马步，再后来静坐片刻，开始有佛道修行者经常说的漏丹问题，漏前一般都有症状：早晨小腿软，白天，感觉有电流似的从命根子上通过，会阴穴跳动等等。按照南师的说法是真气通不过尾闾，很容易从此处漏掉。当然我看网上许多朋友是长期SY过度以及其他的问题，但总归是心肾不交，精窍不固，身体不调等这些问题。 当时在下看了许多北京的中医，包括很有名的，大多用一些西医这方面的观点来安慰我。其实现在的中医都懒得给你说什么，摸了脉，就开方子，然后就您就可以走了，我都是追着问才能知道一点情况。开的药，有的喝了情况加重（药里有我自己总结的敏感的药物），连续漏（或许是排病反应也未可知）。有的是我看了方子都不敢喝，因为当时看了一些医书和总结自己情况，知道自己对什么敏感，或许我这是不懂装懂，自作聪明。没有办法了，那就靠自己吧。当时定的方略就是：从心性，食疗，锻炼和药物这四方面入手，自己来调理自己。下面所列的方法，有术，有道，望有心者择其善者而从之。



二，食疗。 1， 尽量素食，淡滋味。饮食要清淡的，千万不要那些肥甘厚味的饮食。素食的益处可以在网上搜到好多。不吃肉或者少吃肉，减少身体的能量，会有助于邪念和欲望的少产生，以及有利于少造孽和升起慈悲心。少食辛和辣的，那些容易让气血不平。 2， 晚饭一定要少。这对防遗有很大功效，因为我们做不到修行者的日中一食，那就少一点吧。一天的饮食，遵循早上吃的像皇帝（要好），中午吃的像平民（吃饱，八分饱）。晚上吃的像乞丐（吃少）。但是什么事情都要循序渐进，不要以前是晚上美美的吃一顿，到现在突然不吃，那会让身体不容易接受，也容易放弃这种晚上少食的好习惯。最好的就是要阶段性的逐渐减少。很多朋友刚开始觉得会饿，其实这也是习气重，南怀瑾先生的文章中说，我们长期以来胃里都塞满了东西，一旦空一点，就会觉得饿，这是假饿。如果刚开始实在难以忍受，可以喝点流质食物缓解一下。现在生活条件下的人，很少很少有人是饿出问题的，绝大多数都是吃多了吃出的问题。其实，饿饿更健康！ 3， 素食后的营养补充。清淡的素食后，人身体慢慢的会感觉轻松，然后嘴里的津液也会增多，还能真正品尝出食物的本来味道，真是香甜。许多朋友担心素食后的营养问题，其实可以以抱着“五谷为主，五果为助，五菜为充”的原则，合理饮食。

早晚可以喝热粥。粥的材料可以有：小米，大米（糙米），江米，薏米，玉米，黑米，紫米，鸡头米（芡实），大麦，燕麦，黑豆，黄豆，绿豆，豇豆，青豆，核桃，莲子，百合，银耳，山药，南瓜，大枣等等，朋友们可以选择一部分自己熬粥。说实话，上面这些材料除大枣外我都有，号称十八宝粥，一次可以都放一点，以米面为主。另外根据时节的不同，比如秋天就可以加百合和银耳，润肺。而象莲子、芡实都是金锁固精丸里的成分，自然吃了会有很大的益处。朋友们还可以根据自己以及当地的特点加减一些材料。
