信心 充满自信的良好心态令人精神常处于平稳状态，使内分泌和免疫系统维持正常的功能，有利于调节脑细胞的兴奋和血液循环，鼓起人们与疾病、衰老做斗争的勇气， 从而减少病症发生。人到中老年，会受到不良精神刺激，如果没有战胜和克服它的信心，会郁郁寡欢，损害身心。因此，中老年人富有自信心，是追求健康长寿、战胜疾病和衰老的心理基础。

爱心 不难发现，寿星老人中多有慈爱助人之心。爱人乐助者能长寿在于：不存私欲杂念，心理坦荡，与人为善，宽容待人，不图回报，内心极少个人得失的压抑。常以人 之乐为乐，始终保持愉悦和平衡的心境。一个人为人宽爱仁慈，心平气和，神经内分泌系统调节功能总处于最佳状态。

善心 善良是心理养生的一大营养素，一个人行善事，常帮助弱者，使他人摆脱困境，心中必会涌起欣慰之感。一个乐善好施的人，必然心理稳定、平衡，神经和内分泌调节功能处于最佳状态，从而起到防治抑郁症、神经衰弱等心理性疾病的发生，使人健康长寿。

怡心 人生旅程不可能一帆风顺。只有保持快乐的心境，才有战胜困难的勇气。坦然面对困难挑战，笑对人生，会化忧为乐。保持健康的心态，也是心理健康的源泉。

安心 内心安详，没有忧愁，没有烦恼，没有恐惧，没有牵挂，这种感觉是美好的。一颗平常心让自己处于平和状态，自然也就影响不了情绪，免受心理疾病侵袭。

宽心 心宽的人，对外在世界承纳相容。宽厚多恕对人对事，是健康品质和高尚素质的表现，也是防治心理性疾病的最佳良方。

正心 堂堂正正、清清白白做人，吃得香、睡得稳。相反，贪心太大，私欲无边，整天让它牵着鼻子走，就会迷惘、狂妄、丧失理智，就不可能生活得自由自在，久而久之可能患上心理性疾病。

静心 内心的平静，是心灵深处的恬然、安谧、舒适和自在。心静，并非什么都不想，而是“不思声色、不思胜负、不思得失、不思荣辱，心无烦恼、形无劳倦”的一种精 神境界。在繁忙浮躁和充满诱惑的尘世纷扰下，真正做到“恬然不动其心”，防止心理疾病的发生，使人健康长寿。

童心 金庸笔下的老顽童周伯通，在许多同龄人作古后依然游戏人生，究其原因主要在于有颗童心。一些童心未泯的老年人常被称为“老小孩”、“老顽童”，他们精神愉快，生活充满乐趣，而且身体非常健康。拥有一颗童心，能使人忘却烦恼和忧愁。

进心 进取心是一种良好的心理状态。有进取心的人为实现目标，善于安排工作、学习、运动和休息；有自豪感、价值感，开朗乐观，对未来充满憧憬；能冷静对待得失成败，遇事泰然处之，保持愉快情绪。中老年人仍具进取心，抱有积极的生活态度，各种生理功能就能正常活动，新陈代谢旺盛不衰。一些科学家、发明家、思想家和 文学家的寿命比一般人长，其奥秘亦在于此。

