1，不要抱怨现在暂时的身体差，更不应消极。心态真正平静下来，恢复才会真
正加快心急解决不了任何问题。我们的论坛每位会员都有气场，聚集到一块儿就形成论坛的气场。大家是喜欢阳光开朗，平和向上，温暖和谐的论坛还是叫苦连天的论坛呢？把消极的头像去掉，或者重新注册一个有乐观积极意义的用户名。要记住：你是正在盛年的小伙子。
2，心中总要活泼泼的，善养喜神。牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。当你把快乐带给别人的时候，你同时也收获着快乐。新闻媒体报道过的许多抗癌明星都有一个共同之处：自己保持乐观积极，同时也在传播快乐。

3，戒色就要五爱：爱读书，爱运动，爱助人，爱父母，爱大笑

4，早睡早起 是千万人念叨，但千万人都以种种理由拒之门外或错过的超级无敌大补丸。辅以适当时长的午休（40 分钟内），效果更好。

5，近朱者赤，近墨者黑。近君子，远小人。交良朋，远狗友。不近邪地，少去
乃至不去酒吧，KTV，电玩游戏厅，网吧，洗浴场所等污浊邪淫之气重的地方。
多与名山大川，密林，古秀之地，真持戒僧人常驻之寺院亲近。想想自己有多
久没有去“会当凌绝顶，一览众山小”了。

6，推荐运动：一快走 二慢跑 三马步 四转腰 五跳绳 六大笑（笑是心理减
压运动）。

7，要点：背腹足宜常暖，腰腿颈宜多动。身宜勤劳，心宜常静，清淡饮食八分
饱，早睡早起终身行!

8，患有前列腺炎和精索静脉曲张的朋友可在空闲时双手握成空拳，轻捶小腹及
后腰，并严格控制意淫及白天清醒状态下的勃起（梦中无碍）。肠胃功能不好的
朋友应该养成每天早晚各按摩腹部十分钟的习惯，身体虚弱的朋友在刚开始锻
炼时应以快走为主，戒色百天以上再改为慢跑，且运动量不可过大（走和跑都
控制在五公里以内），前半年以休养为主，坚持早睡早起，可做快走，慢跑，站
桩，蹲墙功及一些舒展筋骨的运动。要多锻练脊柱与大腿。 在蹲墙功每次能做
二百下后，再开始练习马步。有阳痿早泄之类问题的，都老老实实的站桩，练
蹲墙功，别再胡思乱想了。

9，小小兄：在脑力恢复方面，我觉得最重要的两点就是睡眠和静心。每天必须
保证充足的睡眠，不能晚睡熬夜，这也是论坛一直号召大家早睡的原因。静心
方面，戒意淫是首位，意淫不戒人心难静。长期**意淫成习惯的人，往往容
易心猿意马，不能专心做事。专心，建议先从读书开始做起，可以选取一些有
益身心的好书来读。如果是信宗教的朋友可以读宗教经典。记住是读书，不是
看书。别理解错了。读书，要端坐于桌前，要以标准的普通话一字一句朗声读
出。要字字入眼，声声入耳，争取一字不错。时间不必久，但一定要在读书时
集中全部精力。这个可以放在早晨来做。读的时间长了，人心就会变静，做事
也能专心起来。有时间有条件的朋友也可以试试静坐，每天只坐10-30 分钟便
可，全身放松，双眼半闭，关注自己鼻端的呼吸。具体的方法大家自己在网上
搜。（汉军补充：更专业的禅修静坐必须有明师指点。）

10，平时还可以做一些倒立的运动，如肩倒立或者墙倒立。多梳头或者多用指
肚按摩头部，都有益于脑力的恢复。另外，多做一些需要动脑子的智力题，多
背一些经典短文也是很重要的。记忆力其实也是一种习惯，你记的东西越多，
也就越容易记住。你越不肯记东西，就越记不住。死记硬背其实就是增强记忆
力的基本功。当然了，刚开始时每天只记一点点就行了（比如二三十个字的短
诗），随着记忆力的增强可以逐步增多内容，时间久了记忆力自然就会好起来。
此外，少上网也很重要。天天三更半夜还在网上的人，本身就是养生的大忌。
应少上网，少坐多运动。要养成无事不上网的习惯。网上要办的事情提前计划
好，完成后立即下线。
