1.洒脱不是放弃，而是放下，放下不切实际的幻想，放下无法更改的过去，行云流水，任其所之。不管怎样，你总得有一样能拿得出手的东西，在某个方面总得有点过人之处，这样才能找到成就感。找到成就感不是为了向别人证明什么，而是让自己活得更自信、更有尊严。

2.累了把心靠岸歇一歇。曾经拥有的不要忘记，已经得到的更加珍惜，属于自己的不要放弃，已经失去的留作回忆。选择了就不要后悔，苦了才懂得满足，痛了才享受生活，伤了才明白坚强。总有起风的清晨，总有绚烂的黄昏，总有流星的夜晚。不管昨天、今天、明天，能豁然开朗就是美好的一天.

3.洒脱是人生的一种境界。洒脱不是无所事事、不思进取，也不是看破红尘、心灰意冷，更不是声色犬马、纸醉金迷。洒脱是一种世事洞明的豁达，一种淡泊名利的超脱，一种有所为有所不为的风度。

4.过去的事，不后悔；将来的事，不害怕。对于那些应经发生的事，要坦然接受，无论它对你产生的不利影响有多大，它都已经发生了。对于那些尚未发生的事，要勇于面对，无论你把它想象得多么艰难可怕，它都还没有发生。我们控制不了天气，但是我们可以掌控自己的心情，否则，又如何去掌控人生.

5.在改变对命运的态度之前，不大可能改变命运。人生的关键不在于拿了一副好牌，而在于打好一副坏牌。思虑过少，可能失去做人的尊严；思虑过多，就会失去做人的乐趣。别人替你安排的，可称作享受；自己辛劳得来的，才叫做幸福。人若不能在内心找到安宁，在哪里也无济于事。

6.幸福不是你房子有多大,而是房里的笑声有多甜；幸福不是你开多豪华的车,而是你开着车平安到家；幸福不是你的爱人多漂亮,而是爱人的笑容多灿烂；幸福不是在你成功时的喝彩多热烈,而是失意时有个声音对你说:朋友别倒下！幸福不是你听过多少甜言蜜语,而是你伤心落泪时有人对你说:没事,有我在。

7.错过的，就当是路过吧，没有交集的美，仅是心空的幻影，遗忘是彼此最好的怀念。一路走来，偶遇的星光，让我们有遗憾，亦有温暖。一些话，需讲出来，憋在心里，终会伤身。一些情，需要表白，刻意隐藏，终会伤人！

8.我们这一生，注定有很多偶遇，偶遇一件事，偶遇某个人，让我们的生活多了许多曲折。不管怎样，总有那么几件事，让你念念不忘，总有那么一个人，让你陡生叹惜。守住宁静，让一切归于心境，不因喜欢而执著，不因虚幻而烦忧；守住宁静，让一切融于慈悲，不因伤害而远离。

9.你若渴了，水便是天堂；你若累了，床便是天堂；你若失败了，成功便是天堂；你若是痛苦，快乐便是天堂。你若孤独，爱情便是天堂。你若被困，远方便是天堂。没有其中一样，断然不会有另一样的。天堂是地狱的终极，地狱是天堂的走廊。失败者走过了九十九，成功者只走过了一。

10.不因得失而分别；惟有内心的平静，伴随你一生的旅途；惟有内心的平等，滋养你相续的菩提；追逐的快乐，会静静地开花结果；摒弃掉浮躁，能给重压的心灵松绑；守住宁静，不要在虚妄中丢失了自我。

11.人生如棋，你对手就是命运。人生如棋，它不用你去开局，因为它已经摆好了一个残局等着你。那里面有着希望，也会有失望。人生如棋，有时候也是“一步错，满盘皆输”，所以每走一步，请深思熟虑！人生如棋，重的也是棋品。人生如棋，在棋局中要的是努力。

12.给生活一个微笑，给自己一个微笑，路还是要继续走。春有春的温暖，夏有夏的火热，秋有秋的收获，冬有冬的寒冷，学会享受生活！至于过去的就让它过去不要刻意的忘记也不要刻意的想起，有些东西随着时间的推移而慢慢变的淡漠，只是回忆仅此而已，让我们学会朝前看，一切都会变好。

13.人生的最大遗憾莫过于错误地坚持了不该坚持的东西，轻易地放弃了不该放弃的东西，每一个人都有自己的理想，都有那个期望达到的目标，或许有这么一天我能够成为一名教师，或许有那么一天我能实现自己的理想，达到自己的目标！生活还在继续！

14.有时候，莫名的心情不好，不想和任何人说话，只想一个人静静的发呆。有时候，夜深人静，突然觉得不是睡不着，而是固执地不想睡。有时候，听到一首歌，就会突然想起一个人。在通往成功的路上，一马平川、一帆风顺只是一腔情愿，更多的是道路崎岖、荆棘密布。

15.给自己一个甜美的微笑，并为此陶醉，然后永远转身向着阳光温暧前行。这微笑里你懂得，有伤痛、无奈、嘲讽、非议、宽容，只是现在的你感到很欣慰，你不会哭，让眼泪在你的体内流淌温润你干裂的心房。伴着清新淡雅的花香，缓缓悬浮在蔚蓝的天空中，只为化解一滴滴落在心尖的血泪。

16.在人生的舞台上没有彩排，每一场演出都是现场直播。有的台词一旦说出去就很难收回，有的错误一旦犯下就很难弥补，有的人一旦错过就很难再回到当初。每一场演出都是我们自编、自导、自演，一定要让自己的演出多出彩、少出错，多流汗、少流泪，在人生舞台上打造自己的经典、成就自己的辉煌!

17.如果知难而退或是止步不前，可能会毫发无损或是小有所成，却永远无法领略那山顶壮丽的风光、享受那历经磨难后成功的喜悦!在这条路上，只有一趟列车可以直达――那就是坚持。坚持，就是胜利；坚持，才有可能胜利!

18.当我们被一些人生的绊脚石挡在道路中间，进退两难的时候，使我们害怕的，往往并不是事情本身，而是我们想象出来的事情的结果!就像怕黑的人在面对黑暗时，他所害怕的并不是黑暗本身，而是自己想象出来的、躲在黑暗背后的那种“结果”

19.人，哭着喊着跑到这个世界上来，面临的首要问题就是生存。要生存，就必然遇到竞争；有竞争，就必然有压力。只要你选择活着，就注定要承受生存所带来的各种各样的压力，如升学、就业、晋职等，不胜枚举，只有勇于正视压力，承受压力，才能在日趋激烈乃至残酷的生存竞争中，永远立于不败之地。

20.人生最大的敌人是自己，最大的失败是自大，最大的无知是欺骗，最大的悲哀是妒忌，最大的错误是自弃，最可佩服的是精进，最大的破产是绝望，最大的财富是健康，最大的债务是情债，最大的礼物是宽恕，最大的欠缺是顿悟，最大的欣慰是布施，最可怜的性情是自卑，最大的罪过是自欺欺人。

