乱看医生乱吃药而导致情况更重的孩子，特来概述这情况：
1，一般遇到这样的情况。首先是要孩子立刻停止吃药，绝对不可再误下去。
2，鉴别孩子被误的情况是否重？如果轻，那停药后自动恢复就可以。如果重，那就帮他纠偏。
3，告诉孩子，绝对不可再乱看医生！如果情况确实重而需要看的，则要他和家人在周围打听患者口碑好的中医，然后才可过去治疗，而且吃药必须也以有用并舒服为根本，否则即使名气再大，也是不可再吃这药的，必须停止用的。
4，更重要的，是要告诉孩子：一般sy引起的后遗症只要彻底落实本吧精品区所说的根本，那是自动可不断恢复的，而且效果越来越大的！所以必须认真多读精品区帖子，并且把这些根本都落实到实际生活中来！

而以下两点则是恢复中的根本：
一，吧里为啥这么强调人体自己恢复？
因为来吧里的孩子普遍都是10多岁，20左右，20多岁，30左右的年纪，这段年龄，人的身体普遍是走上坡路的，可以说身体是充满生机的，在彻底戒除sy，不看黄 ，早睡觉，适当运动，开朗心情，多学习戒色知识，同时也多帮助其他孩子和你一起彻底戒除sy的前提下，你自己的身体是自动会不断好转的。而且是象滚雪球那样，越滚越大的，戒除越长久，效果越大的。

二，吧里为啥要以行善去恶，成己成人作为核心的根本之一？
因为你要恢复身体，不仅要弥补后天的精气，而且还要弥补你sy透支的先天的浩气福气运气等。这就必须通过不断的行善去恶来壮大自己的正气，充实自己的浩气，也只有不断成全其他人，才能不断成全你自己。否则小资的自以为是的恢复，那效果是很慢的。
当然，紧守天理良心，并且时刻按天理良心行事则是做人的根本，否则根本不是人，必然人生到处都是不顺和波折的，为啥？受天惩罚也。
天理良心是世界的根源，不可一日不讲！不可一日不力行！

总结三句话：
1，切记不可乱看医生乱吃药，害惨自己，加重情况的~！
因为庸医泛滥，赚钱的势力心态泛滥，所以请谨慎择医了！
2，情况一般的，请认真读精品区帖子，严格认真按那里说的做，恢复就在其中的。
切记多看多行，领悟行善去恶，节欲养生的精髓，并且知行合一，落实到行动。
3，情况确实重，那或者打听周围患者口碑好的中医，过去调整，一定打听清楚，否则继续被害的。或者仔细认真写吧里顶置的问诊单，也是可以的。

