现在的中国，医院的生意太火爆了，医院的病人每天都是爆满，可是为什么这些生病的人中却很少有几个是吃素的呢？为什么吃素的人很少生病住院呢？现在提倡素食的人越来越多了，有的人吃素，是为了赶时髦，有人则是为了健康，怕生病，有的人是为了环保，降低温室效应，还有人是为了减肥……其实素食的好处极多，至少具有以下８点：

　　（１）益寿延年根据营养学家研究，素食者比非素食者长命。墨西哥中部的印第安人是原始的素食主义民族，平均寿命极高，令人称羡；佛教的高僧也因素食而享高寿。

　　（２）体重较轻素食者较肉食者体重轻。这是因为肉类比植物蛋白含有更多的脂肪，而且，肉食者若是摄取过多的蛋白质，则其中过量的蛋白质也会转变成脂肪。

　　（３）降低胆固醇含量素食者血液中所含的胆固醇永远比肉食者更少，血液中胆固醇含量如果太多，则往往会造成血管阻塞，成为高血压、心脏病等病症的主因。二次大战期间，北欧人被迫食素，结果发现全国人民心脏病罹患率大为降低。以后他们改食肉类，心脏病罹患率又提高了。

　　（４）减少患癌症机会某些研究指出，肉食与结肠癌有相当密切的关系。前述印地安人及其他素食的部落，尚有许多人根本不知道癌症为何物。


　　（５）减少寄生虫感染条虫及其他好几种寄生虫，都是经由受感染的肉类而寄生到人体上的。

　　（６）减少肾脏负担各种高等动物和人体内的废物，经由血液进入肾脏。肉食者所食用的肉类中，一旦含有动物血液时，更加重了肾脏的负担。

　　（７）易于储藏植物性蛋白质通常比动物性蛋白质更易于储存。五谷和干燥的豆类，一旦混合使用，乃是极佳的蛋白质来源，只要稍加注意，可以长期储存备用，极为方便。

　　（８）价格低廉植物性蛋白质比肉类便宜。


下附最新报告：

2012年中国新增癌症病例300万 全球居首

据《参考消息》2月8日报道，【香港《南华早报》网站2月7日报道】世界卫生组织说，2012年全球癌症新增病例和死亡人数出现惊人的增长，中国首当其冲。

就肝癌、食道癌、胃癌和肺癌这四种恶性肿瘤而言，中国的新增病例和死亡病例同样最多。

最新的《世界癌症报告》说，非洲、亚洲和中南美洲的发展中国家受癌症影响最大。总体来说，2012年全世界有1400万新癌症病例，癌症死亡人数达820万。

报告说，中国新诊断癌症病例为307万，占全球总数的21.8%。癌症死亡人数约220万，占到全球癌症死亡人数的26.9%。

这些数字略低于中国本国2012年的统计数字。据中国媒体报告，全国肿瘤登记中心记录的每年新增病例为350万，死亡人数为250万。

然而就2012年而言，中国并不是患癌率最高的国家，排在前5位的是丹麦、法国、澳大利亚、比利时和挪威。根据国际癌症研究机构的统计，中国的癌症死亡率也不是最高的，最高的5个国家是蒙古、匈牙利、亚美尼亚、塞尔维亚和乌拉圭。

报告指出，导致这个问题的原因包括欠发达国家癌症诊断手段不足，以及治疗能力有限。

从全世界范围来看，现在发病率最高的癌症是肺癌，2012年新增肺癌病例180万，死亡人数159万，其中超过1/3出现在中国。

北京首都医科大学肺癌诊疗中心主任支修益说，吸烟、长期暴露于空气污染和所在工作场所暴露于致癌原是肺癌风险增加的主要原因。

在其他癌症中，全球约50%的新增肝癌和食道癌病例出现在中国。在肝癌和食道癌的死亡病例中，中国分别占到约51%和49%。2012年中国新诊断的胃癌病例和胃癌死亡人数同样占全球的40%以上。

支修益说，肺癌、食道癌和胃癌是中国人最常罹患的三种癌症。

他说：“这些数字尽管令人担忧，但并非全新的趋势。现在的当务之急是澄清公众对癌症的某些误解，例如认为癌症是无法治愈的。”

支修益说，这样的担心阻止了公众关于癌症的讨论，由此造成的情况是，缺乏足够的医疗知识导致癌症难以被及早发现。
