　　店里的厨房门前，厨师正在死拉硬拽着一只要宰杀的羊。那羊凄厉地惨叫着，跪在那里，就是不肯进门。





羊的那哀嚎声，就像大哭一般。小女孩被眼前的一切惊呆了――这香喷喷的涮羊肉原来是从……那天晚上，她没吃一片羊肉，吃的是烧饼，任凭别人怎么劝，从那一天起，她就再也没有沾过一点荤腥。这个当年的小女孩，就是1914年3月出生的叶曼女士，她原名刘世纶，按中国民间传统纪年方法，今年她已百岁高龄。叶曼北大毕业，曾任辅仁大学哲学系副教授。6岁以《左传》开蒙，1935年，被时任北大文学院院长胡适先生特别录取，就读北大法学院经济系。中年后师侍南怀瑾先生、陈健民上师。叶曼是当今世界极少将儒、道、佛文化融会贯通的国学大家之一，多年来曾讲授过各门经典课程，并有多项著作问世，在海内外享有盛誉。




一馋荤腥，就想到羊的惨叫声！




前些天，应朋友之邀见到叶曼老人。在她家里的客厅我们刚落座，老人家就满面笑容地双手推着类似手扶轮椅的“流动车”走到我们对面的椅子上坐下。看上去，她就像八十多岁的模样，皮肤白皙干净，一脸的书卷气，头发虽被染过，但却疏密有致，与其对话，思路清晰，谈锋甚健。



问其长寿之道？




叶老开口便说：“我的饮食不简单!我从8岁就开始吃素，已经吃了90年。”据她老人家说，吃素对人体很有益处，并不像有些人说的会营养不良。她说：“有些东西我没法告诉大家，只能靠你们自己去悉心体会。”




我们问老人家“馋不馋荤腥?”她说：“当然馋啊，一闻到那肉味，香啊。可每当这个时候，我就想起羊被宰杀前的那凄惨的情景，念头很快就断了，就真的不忍心以杀生来满足自己的口腹之欲。”小时候凭孩子的善良天性不愿意吃任何活的生命。




眼下叶老又告诉我们：“动物在被宰杀前，它心里充满了仇恨、怨气，这些怨恨积聚为毒素，扩散在肉里，如果长时间食用这种含有毒素的肉，就会对人体有害了。所以我以为，少吃肉，就是少中毒。”




想活一百岁，其实并不难！




叶老说：“其实我们每个人想活一百岁并不难，大家完全可以把衰老的时间逐渐推迟。”叶老认为，生命掌握在每个人自己手里，她建议大家每顿饭就吃七分饱，但早饭一定要吃好，中午要吃饱，晚饭要少吃，最好是不吃。




吃饭既不过饱也不过饿，要细嚼烂咽。她说现在有不少人都吃得太多，有的甚至吃十二分饱，吃得那么饱，你的五脏六腑怎么能承受得了。




“人什么都不能做得太满了，吃也是一样。我这一生什么都不过满，什么都留有余地，宁肯缺一些，随时都准备着退后一步。一生都是平平淡淡的。”




叶老又说道：“睡子午觉也很重要，我已坚持几十年了。你们可别小看这子午觉，古人为什么强调要在这个时间休息，里面学问很深，我只讲一点，其他的你们自己去研究。子时和午时，都是时间的开始，古人的时间观念很强，所以主张在这个时辰休息，里面自有玄机。”




生一次气就“少活一年”！




“你的脸色很红润”、“你的衣服真漂亮”……记得那天在叶老家里，老人家和我们聊着聊着，就时不时地夸上随行的朋友几句，偶尔还开个玩笑。老人很和善，还准备了哈密瓜请大家。一边看着大伙儿吃，一边还幽默地“点评”着谁的“战斗力强”，谁“吃得干净”。




看着我们都很高兴，老人突然加重语气道：“可千万别生气啊，特别是在吃饭的时候，尤其不要生气。你们记住，生一次气，要减寿一年，气生百病啊。”




谈起生气的话题，老人感慨良多。“让你生气的人，就是想让你早死的人。我说来气我的人，就是找我来报仇的。你来气我，我偏偏就不生气。我一生气，气我的人就高兴了，难道我活着的意义就是让气我的人高兴吗?再说，我真要是被气病了，气我的人他能管我吗?”“




所以我每天都高高兴兴的，这样就可以长寿。我好好活着，就是为了尽量做让自己和别人都高兴的事。”那个菜谱太麻烦交谈中，看见面前的茶几上放着一张“一周菜谱”，上书“周一冬瓜、丝瓜姜末酱油炒，周二土豆、白菜、香菇炒，周三土豆炖豆角，……”




我们问老人家：“这是您每周的菜谱吗?”老人答道：“那个菜谱是朋友给拟的，太麻烦了，我吃的很简单。”据照顾老人的小王说，老人家脾气很好，起居有常，吃饭定时，吃得随意。叶老还喜欢看电视里的京剧。有时晚上睡不着觉时，还看看书。




手记：她活了一百岁。




吃素这件事竟坚持了90年。现在，叶老精神好时，可以连续演讲两三个小时。

≮分享智慧，传递幸福≯
一篇好的文章或许能够改变许多人的命运轨迹，感恩您的分享或转载，得以让更多的朋友看见，别人会因你而改变！也让我们共同来传承这慈悲与爱的正能量！

无量修心QQ空间202229588 http://user.qzone.qq.com/202229588/main
修心养生QQ空间478273204
无量修心微信订阅号     YLXC376 
新浪微博ID  无量修心 http://weibo.com/u/3934786619
无量修心新浪博客链接http://blog.sina.com.cn/u/3934786619
腾讯微博  HEWENQI46546
修心养生QQ群302379233 
蓝丝带网 http://www.lansidai.org
大家所有地方宣传下感恩大家
点这个链接浏览更多内容http://user.qzone.qq.com/478273204/main
点这个链接浏览更多日志http://user.qzone.qq.com/478273204/blog/1400419286 
