阳痿是一种常见病，作为sy群体，阳痿占据很大一部分，吧友很多都来询问关于阳痿的问题，现在简单说说成因和治疗难处。
成因：阳痿是阴茎不能勃起，或者毫无性欲，阴茎在中医里面属于肝，由肝气管，阴茎的勃起实际上就是肝气的生发作用，现代中医叫做疏泄作用。

疏泄也有正常和异常之分，对于阴茎勃起，正常而言，有两种，一种是睡醒前勃起，如晨勃，及午休或者夜间休息醒后勃起，这都是正常的，但是人体睡眠时间按照天时规定在晚上9点至上午3点，而三点到五点还可以睡一会，这是按天时而做，就是天道，顺天而行，中午午后可小休半小时到一小时。这也算正确，但是下午睡，晚上睡，半夜才睡，虽然睡后也能勃起，但是不和天道，暗耗肾精。得不偿失。第二种是欲望引起的勃起，男女交合，真情流露，肝气自然疏泄，为生殖之精疏泄出体外准备，这也是正常。不过，夫妻房事不能够太过，1-2次每月为正常。

异常勃起就是不正当的事引起肝气疏泄，甚至乱泄，意淫，阴茎口粘液，看黄的，都引起不正当的勃起。

勃起的能量来源：肝属于木，肾属于水，水有封藏之能力，使人体精液藏起来，待需要时化为能量，这个过程，中医叫水生木。肝有疏泄能力，可以打开肾气封藏的状态，这是肝气的特殊能力。勃起来源于肾精的充沛，如果长期手淫，短期过度手淫，不节制房事，晚睡，看黄的，意淫，乱吃中成药，都会使肾精流失，能量不够，肝木无缘。勃起无力。

肝和心神：水生木，木就得去生火，人身一团温润流动的火，还有一个精明的心神，都是肝气生出来的，中医叫木生火。如果水不生木，木就开始躁动，短期来看，很多都出现勃起坚硬而不倒，在别人看来都认为是性能力强，恰恰相反，是大虚。而躁动之后，心神和人体流动的阳气都没有来源，于是心神浮，阳气乱，出现虚火，上火，痘痘，口疮，鼻炎，咽炎，目赤，耳鸣，头鸣，口干，手心脚心热反而容易出汗，大汗淋漓，动辄出汗，大便不好，先干后希，食欲不振，小便繁多等，而心神不藏，又开始出现失眠，善悲，恐惧，都是木不生火的情况。

心与脾胃：心火不明，情绪不宁，不能生脾土，脾不消化吸收水谷精微，精液就没有来源，木不生心，就会克土，脾土受克，恶性循环。

吧友常问，我阳痿，勃起不行，甚至没有晨勃，继续下去，九成都问，能恢复吗？能快点好吗？能帮助开药吗？
第一个，阳痿一定能恢复，不过时间很久，需要2年以上，但是这是因人而异，有的肾精亏损不严重，肝气脾气都还可以的情况，很可能几周之后，晨勃就会出现，欲望就会出现。首先是戒手淫，这点为什么，就为这肾精一点考虑。其次戒意淫，远离一切黄的，为了什么，就为肝气能够平稳，不要过多疏泄损耗肾精。再次，注意脾胃，脾胃好，肝即使疏泄，也会往生心火的方向走（正常疏泄就是木生火，不正常疏泄就是木克土），脾胃不好，肝气立刻就克伐脾土，同样，脾胃好，肾精才有来源。最后，也很重要，就是心平气和，静待水到渠成。

水还没到，先房事行不行，绝对不行。不禁房事，肾精怎么积累！
心神管什么：心神光明，能够使魂魄归位。魂在哪里，魂在肝血里面，肝木生心神，如果肝木不生心神，乱泄一通，魂就不能藏在血中，心神也无法驾驭肝魂，道书有云：魂望生，魄望死。一句简单的，魂都不能藏，人的生机何在？肝为罢极之本，主春主生，一片春意盎然。肝乱泄，意淫不止，手淫不停，魂不藏，神不守，阳痿是小事，生命可是大事。

第二个问题：能快点好吗？不能，这个回答是肯定的，吧友的原因充分，有快要结婚的，有准备要孩子的，有孝敬父母的。但是理由固然充分，万事有因果，因是什么，就是手淫的恶习，意淫的恶习。已经是肾精少之又少，人体能量来源也不足，肝脾肾冰冷凝结，心神不能驾驭人体阳气，如何能快速恢复?我常唠叨，身体重建多么困难，像建楼一样，戒除过程，一破，又得重建，作恶已不是朝夕之事，去恶行善岂是一朝一夕可成！（业力太重，习性太重，本性被蒙，请吧友多悔过，多行善，多遵从自己的第一潜意识，如在公交上，自己有位子，到站停车，上来一位年迈长者，人体都是有潜意识的，就是元神，元神代表的是人体的本性，真性，要顺从潜意识，老人上来，第一个想法，让座，如果这时你有了你的想法，即第二个想法，“先看看后面有没有空位子，有的话就不用让”，切记，这个不是潜意识，是你心神里面有魔意识，魔识在主导你，这时你的行为遵从的是魔识，不是潜意识，遵从潜意识就是天道，不遵从就不是天道，能顺应天道就能长久，这才是真正的行善，第二意识不是本性产生的，这点就需要悔过，sy恶习也要悔过，一般在第一时间看到黄的，就会有潜意识告诉你，别看！但是业力重的人不知反省，不知悔改，遵从了第二意识，魔识占据了心神，就会说：就看一点，也不多，就一点。吧友一定要切记，错就是错，一点错也是错，错了就要悔过，悔过自己为什么不听从身体的第一感觉，长期这样行事，对身体帮助很大）

第三个问题：对于开药处方，这就有难度了，首先，用药一定要有法度，没有规矩乱用药就不行，我会看一些吧友的实际情况，开药，我也用附子，而且用量很大，但是我知道需要兼顾什么，有什么技巧规矩，不能超过什么度，什么时候必须停，这都是讲究，不是硬来。而实际上，我说有难度就是因为处方的某些药是药源不足，这也增加了病程，如果吧友能自己戒手淫，那么肾精慢慢补上点，那对附子而言就可以少用甚至不用，（附子分几种，乌头，制附片和天雄），如果意淫减少，那么肝气恢复就快点，心神也就能稳，心态也能好，心神能够与肾相通，失眠烦躁舌尖红恐惧担忧等情况也就消失，也免去用某种安定心神的中药了（这种药很难求，替代中药也难买）。

中医治疗阳痿，一定要调好心态，不过分担忧恐惧，使心神内守，精神自通，对恢复帮助很大，整天担忧害怕不能恢复，反而是心神不归位，这样只补肾，疏肝，病情的变化不明显甚至无效。

最后说明一下，吧友很多从戒手淫起，都出现了晨勃，但是晨勃时有时无，甚至晨勃又消失了，这是因为勃起属于肝气，肝气管睡眠，管大小便，管阴器（小腹，会阴，阴囊，阴茎），管汗液，管视力，管生头发，管的东西很多，而阳痿是一个方面，因为人体健康程度没有恢复到8成以上，则会或多或少出现时有时无的情况，这时候身体告诉你，继续戒，什么都不要想。

激素相当于手淫，壮阳药相当于手淫，晚睡相当无手淫，抗生素相当于手淫，切忌。

