千万不要以为随便进食晚餐无关紧要，国内外专家研究发现，很多疾病发生的原因之一，来自晚上不良的饮食习惯。晚餐吃错了，小心疾病上身。

☆晚餐与肥胖U

90 ％的胖子缘于晚餐吃太好，吃太多，加上晚上活动量小，热量消耗少，多余的热量在胰岛素的作用下大量合成脂肪，肥胖就自然形成。

☆晚餐与糖尿病U

长期晚餐过饱，经常刺激胰岛素大量分泌，很容易造成胰岛素负担加重，加速老化，进而诱发糖尿病;并且晚餐吃太多，吃太好，造成的肥胖也是会引发糖尿病。

☆晚餐与肠癌U

晚餐若吃过饱，蛋白质食物无法完全被消化，在肠道细菌的作用下，产生有毒物质;加上活动量小及进入睡眠状态中，使得肠壁蠕动慢，延长有毒物质停留在肠道内的时间，增加大肠癌发病率。

☆晚餐与尿结石U

人的排钙尖峰期在餐后的4 ? 5小时，若晚餐太晚吃，当排钙尖峰期到来时，通常已进入睡眠中，于是尿液滞留在输尿管，膀胱，尿道等尿路中，不能及时排出体外，致使尿中钙不断增加，容易沉积下来形成小晶体，长期下来就扩大形成结石。

☆晚餐与高血脂症：

晚餐若采高蛋白，高油脂，高热量进食方式，会刺激肝脏制造低密和极低密度脂蛋白，三酸甘油酯也容易上升，造成高血脂症。

☆晚餐与高血压：

晚餐内容若偏荤食，加上睡眠时的血流速度减缓，大量血脂就会沉积在血管壁上，进而引起细小动脉更收缩，外周血管阻力增高，容易让血压猛然上升，也加速全身小动脉的硬化。

☆晚餐与动脉硬化与心脏病：

晚餐的饮食若偏高油脂，高热量可引起胆固醇增高，并在动脉壁堆积起来，成为诱发动脉硬化和心脏病的一大原因。此外，动脉硬化形成的另一主因，是钙质沉积在血管内，因此晚餐的盛食，美食，饱食及太晚吃晚饭都是引发心血管疾病的其中原因。

☆晚餐与脂肪肝：

晚餐若吃太好，吃太饱，血糖和脂肪酸的浓度会加速脂肪的合成，加上晚间活动量小，也加速脂肪的转化，造成脂肪肝。

☆晚餐与急性胰腺炎：

晚餐若暴饮暴食，加上饮酒，容易诱发急性胰脏炎，甚至使人在睡眠中休克，猝死。

☆晚餐与脑部退化：

若长期晚餐吃太饱，睡觉时胃肠及附近的的肝，胆，胰脏等器官仍在运作中，使脑部不能休息，并且脑部的血液供应也会不足，进而影响脑细胞的正常代谢，加速脑部老化。青壮年时期经常饱食的美食家，在年老后有五分之一机率会罹患失智症。

☆晚餐与睡眠品质U

晚餐的盛食，饱食，必然造成胃肠，肝，胆，胰脏在睡眠时仍不断工作且传讯息给大脑，使大脑处于兴奋状态中，造成多梦，失眠等，长期下来还会引发神经衰弱等疾病。

吃好晚餐向健康看齐

做完晚餐的上述多项检视后，应该明白自己与家人的晚餐习惯健不健康？罹患疾病的风险高不高？启新诊所医学健康促进中心营养师建议下列5个健康吃晚餐的方法，让你的晚餐吃得更健康。

1 。晚餐吃少，定量为好，不暴饮暴食。

2 。晚餐时间在6 ? 7点最有益健康。

3 。晚餐要多吃素食，不吃荤食。

4 。晚上少吃高油，高脂肪，高热量，高钙，胀气食物。

5 发育中的孩子可以适当的多加一餐。

胆固醇与三酸甘油脂过高都是“吃”出来的问题，持之以恒摄取燕麦，洋葱，苹果，鲑鱼等食物，就可达到降低胆固醇效果。根据捐血中心的分析，台湾人的血几乎都“太油”了，胆固醇与三酸甘油脂过高更是中年人最普遍的问题，对健康将是一大隐忧。

阳明医学大学传统医学研究所兼任助理教授吕万安医师指出，其实，用饮食的自然方法，就可以安全降低血中胆固醇及三酸甘油脂，其中有九类食物最有效。

吕万安医师表示，胆固醇与三酸甘油脂过高都是“吃”出来的问题，他建议彻底改掉不当的饮食习惯，同时多摄取以下九类能降低胆固醇的食物，持之以恒，具体而行，短期内即可看到效果。

1 。早餐吃一碗燕麦粥

每天早餐只吃1碗燕麦粥，持续8星期就可使血中坏的胆固醇浓度降低10 ％，好的胆固醇上升。燕麦中含有丰富的可溶性及不可溶性纤维，能在肠胃道中阻止胆固醇及脂肪的吸收，因而达到降低血中脂肪及胆固醇的效果。

2 。中餐吃半碗豆类

豆类都是又便宜，又安全有效的降血脂肪及胆固醇的食物，每天只要吃半碗豆类，可以在8周时间内使血中坏的胆固醇浓度降低20 ％。豆类食品含有多种降胆固醇的有效成分，其中最主要的物质要属豆类中的可溶性及不可溶性纤维。

3 。以橄榄油做为食用油

橄榄油可让血中坏胆固醇下降，也会让好胆固醇上升，能对心血管系统产生最佳的保护作用。选择用冷压方式萃取出的橄榄油最佳，以高温加热抽取的橄榄油，则易使油质变性致癌。

4 。每天吃酪梨或苹果一个

酪梨中所含的脂肪是单一不饱和脂肪酸，因此对人体非常有益处。苹果含有丰富的果胶，有降胆固醇的功效。

5 。每星期喝一碗姜汤

将晒干的姜磨成粉冲热水喝下，姜中的成分“生姜醇”及“姜烯酚”可使高血脂病患中三酸甘油脂的浓度下降27 ％，而且使坏胆固醇的浓度下降了33 ％ 。

6 。添加红麴于菜肴中

红麴是古老中国的伟大发明，除了用作调味料和酿酒外，它还有降低胆固醇的医疗作用。科学家发现红麴菌的成分林可抑制胆固醇的合成，更进一步发现其抑制胆固醇的合成的机转。
