自从坚持以一小时柔忏为主要功课5个月以来，末学身心的变化真的是“坐在火箭上在进步”。由此体会到，柔忏尤其是一小时柔忏不但符合我们身体运动的自然规律，而且蕴含着巨大的力量，是佛菩萨帮助我们在心地上修行，帮助我们快速进步的一大利器。
具体比较客观的变化最直接地体现在拜30分钟忏的进步上。从8月初学习拜一小时柔忏以来，末学能够非常清楚地感觉到每一周的身心状态都在快速地进步。8月上旬，适逢第一期网络精进七开七，当时跟着网络30分钟视频拜了两个忏，结果手忙脚乱的，感觉拜得动作很仓促，呼吸也很急促。那时刚刚学习了一小时柔忏，对于30分钟的柔忏感到不会拜了。随后坚持一小时柔忏功课，到9月中，第二期网络精进七时，30分钟视频带忏就比较顺畅了。到10月中下旬，修行宝典功课网络共修开始后，平时拜一小时柔忏，每周五早课视频带一次30分钟柔忏。宝典网络视频带忏第三周，拜8个30分钟柔忏就像半飘着一样轻松地连着拜下了。早课结束后，护持师兄留言问了一句：“您怎么拜的那么好呀。”　末学随手就回答：“平时坚持拜一小时柔忏，磨心！磨脾气！磨习气！”
拜一小时柔忏的缘起
末学是2010年8月打的第一次基础七，2011年1月底开始正式登记功课，至2012年底一直拜15分钟大忏，总忏量大约70万。在60万之后坚持功课遇到心力不足的问题，用了4个月的时间才达到70万。当时，柔忏开始推广，就照猫画虎在道场自学了柔忏，开始拜20分钟的“柔忏”。之后加入了视频共修群，每天也可以拜十二三个“柔忏”，很快忏量就达到了90万。这时，组里的师兄们参加了柔忏学习回来后，分享了拜一小时柔忏的美妙体验。末学当时就认识到自己拜的不是柔忏，是慢忏，马上重新学习了法莲师兄的教学视频《跟我学拜忏》，开始关注每一个动作细节，并放慢了拜忏的速度。从20分钟到30分钟，再到40分钟，初步体会到一些柔忏的好处。后来终于在打七三周年的时候，有缘参加法莲师兄带的柔忏带七人培训，系统学习了道证法师和对于拜佛和拜忏的讲解，初步体会到了一小时柔忏的好处，并发心以后把一小时柔忏作为主要功课，长期坚持，深入体会，再让更多的师兄们了解和体验一小时柔忏的美妙和力量。
拜一小时柔忏的好处
通过近5个月的功课实践，每日定课三忏，结合周末突破，末学体会到的好处如下：
1.双肩明显内抠的问题得到有效地校正。柔忏培训的时候，末学五体投地双臂伸展时，肩背部位总是明显拱着，不能有效地放松。法莲师兄指出根本问题是由于双肩内抠，不舒展。测试方法是身体仰卧在地上，双臂向外侧伸展，前臂沿着地平面回折90度握拳。这种体式下，拳头不能着地。现在双肩变得舒展了，在测试体式下，双拳可以自然着地了。双肩打开之后，心量也随着扩大了，不爱钻牛角尖了。
2．以前打坐念佛和跪经时间一长，右侧腰部常常有酸胀感，现在这种酸胀感消失了。
3．脸色迅速变白和透红，身体也变白了，尤其是手和脚。
4．气息明显充足了很多，说话声音明显洪亮了很多。一口气念十几遍“阿弥陀佛”变得很容易，十念法不再难了，念佛更能入心了。
5．身体通过经络的排毒过程明显加快。在家功课的排毒效果与在道场时的排毒效果类似，持续不断，每一两天都能感受到明显的变化。
6．身体内在的阻滞力量在一层一层地消退。开始时，每拜到第三个忏的时候，常常感到身体内在的阻力聚集在一起，使得简单双臂向前伸展的动作也需要费很大的力气，好像在深海里面艰难前行。随着坚持稳定功课和突破，这种情况出现的时间明显延后，阻滞力量明显消退，身体明显轻松了。
7．每次突破后需要的休息时间迅速减少。从11月初开始，周日从凌晨0：00－6：00或7：00突破了六次，前三次6个或后三次7个忏，突破后，白天需要睡觉恢复精力的时间从开始的5小时，减少到3小时，最后减少到1个半小时，精力恢复地越来越快，拜忏过程越来越轻松。
8．对于念头的观照能力明显提高。能够比较经常地观照自己的念头，尤其在说话之前，逐步能够慢下来，先想想说这话的目的，有些不必说的，就不说了。对于自己的恶念起来的时候，能够觉察到一部分了，能感觉到自己的恶浊了。以前还以为自己挺不错，现在明白了，还差得很远很远，所以功课从不敢懈怠。以前一边做功课，一边漏福报，这方面也开始改进了，所以感觉到身心各方面的变化明显加快了。
9．能够把拜忏中安定的感觉的一部分带到工作和生活中，能够开始把礼敬诸佛的精神延伸到生活和工作中了。虽然现在做得还很不好，但是已经找到门了。
柔忏的好处还体现在让我们念头生灭的频率不断减慢，内在时空趋于稳定。引用一位共修的心卉师兄的心得：“60分钟的柔忏就是让我们的生灭频率不断减慢。当我拜忏从10多分钟开始到30分钟一忏，我觉得30分钟的好慢啊，慢慢适应了，觉得30分钟都快了。提到40分钟，觉得正好。过了一段时间，感觉很喜欢安静地拜，心很安宁，就改为50分钟的，现在拜1小时1忏感悟真的很美妙。不急不躁，感受到佛光的清净，安定的快乐。生活中，做事中也能明显感觉到这种安定的力量了。”这个心得代表了我们一起共修1小时柔忏师兄们的共同体会。有希望参加共修的师兄，请加一小时柔忏实践研讨QQ群：289302534
末学对于30分钟忏和1小时忏的体会是，30分钟忏运动的成分比较多，体内主管活动状态的交感神经起主导作用，4小时8连拜一般不停，不需要上洗手间。一小时忏安静的成分比较多，体内主管安静状态的副交感神经起主导作用，一般两个忏就需要去洗手间，通常是大号，很有规律。从感通的佛力来讲，体会是3个一小时忏得到佛的光明和力量比4小时8个30分钟忏得到佛的光明和力量要更强一些，身心的变化更快一些。
学习拜一小时柔忏的方法
根据末学学习柔忏的过程和体会，以及与周围一起共修一小时柔忏的师兄们交流心得体会总结了一下。大体上自学一小时柔忏的次第大概可以按照以下4个步骤来学习和练习：
1．在开始学习拜佛的动作之前，先学习讲解，理解拜佛和拜忏需要注意的要点：
－　道证法师：《拜佛的纲领和精神内涵》《道证法师谈拜佛》
－　关于柔忏的讲解：《在视频精进群的讲解》
－　关于柔忏的问答
2．认真学习《跟我学拜忏》教学视频中的拜忏动作，关注每一个细节，逐步修正，保证动作姿势端正、正确。
－　在我们还不能常常提起恭敬心时，从恭敬的动作开始做起，逐步提起恭敬心，或者用恭敬的动作增强我们的恭敬心。多一份恭敬，多一份利益。
－　正确的拜忏动作更符合我们身体运动的规律。
－　注意在礼拜八十八佛的过程中，动作应该是连贯的，不停顿的，保持一个稳定的节奏，使得每一次念“南无”时，双手总是合掌在顶轮上方，开始礼拜下一尊佛，动作连贯形成一个闭环。不要甩手、停顿，这样可以帮助我们聚集身体接收到的能量，减少散失。
－　奠定未来进一步提升的坚实基础，是得到动中的安定的重要基础，对大多数师兄来说是必要条件。这一点往往容易被忽视，这个动作习惯一旦成型，很难改变，其影响可能是一辈子的。所以应该特别重视，可以请家人帮助把自己拜忏的动作姿势录下来，自己对照教学视频看看有哪里需要改进。
3．在拜柔忏的动作熟练之后，逐步将呼吸配合起来，逐步达到一小时柔忏每一拜用三呼三吸完成，尽量采用腹式呼吸，提高呼吸的质量。
－　通过呼吸与动作的配合，逐步达到身心合一来礼拜每一尊佛。
－　体会在每一拜中，充分舒展、充分放松、充分感受每一尊佛的光明。
－　融会贯通，逐步做到神清气爽，越拜越欢喜、越拜越想拜，就想一直拜下去，千拜万拜只是眼前这一拜。
4．逐步让身体自动去完成动作和呼吸，用心来体悟拜佛的精神，感恩佛菩萨的慈悲救拔。
－　不再想拜忏动作和呼吸，让身体自己完成，念头集中在每一尊佛的佛号。就像高尔夫球运动员让身体的肌肉去记忆动作一样。
－　可以开始渐渐地观想每一尊佛的庄严宝相。
－　妄念逐步减少，身口意逐步凝聚在一点，身体和念头的频率逐步拉长，一小时感觉很快就过去了。
－　能够很好地把礼敬诸佛的精神落实在工作和生活的方方面面，为行善实践提供源源不绝的力量。
一小时柔忏的力量源自哪里
我们地藏七六部曲是念佛法门，修行进步依靠自力与佛力的结合，自力是基础，最主要还是仰仗佛力来解决我们的身心问题。我们做功课拜忏、诵经、念佛，最终的效果取决于与佛力的感通程度，或者身心接收到多少佛光。记得曾经讲解有过一个比喻：我们做功课，拜忏、诵经、念佛就像筑起堤坝，把业力的洪水，汇成河流，导入水库，导入大海，由佛菩萨去解决。最终决定性的力量是佛力，不是自力，而感通佛力的关键在于我们的心念转变。讲解因果故事《蛇身受苦》时就讲到我们做功课的目的不是数量，是做减法不是做加法，通过做功课减去我们的贪嗔痴。而做功课减少贪嗔痴的效果，得到的佛力取决于我们的心念的转变。“你的心有多大，你就能容纳多少。如果你的心就跟针眼那么大，你天天拼命地念佛、拜忏、诵经吧，那里面的光明就和针眼那么大，光明再多，就只有那么大，没有用。天天做功课，佛光进不去，再进也就针眼那么大。”“你的心念转变成为别人了，你才能够和宇宙相合，和自然相同，跟日月、大地、水、空气一样，你才能广阔无边。你心量只要为别人一转，不计较自己，心量立马就扩大了，跟宇宙一样大了。那你天天坚持诵经、拜忏、念佛吧，那佛光到你身心内，有多少了，那你去装吧，永远也装不完。自然表现出来，你的福德、运气，还有咱们说的贵人，全变了，一定变了，力量大了，一下就变了。”在过去几个月里，我们有几位师兄有缘聚集在一起共修实践一小时柔忏，大家都是有这样的想法：“一小时柔忏这么好，应该让更多的师兄们了解，可以帮助解决很多师兄坚持功课的问题，可以使更多师兄快速受益，可以帮助接引更多的有缘众生，让他们更容易地接受六部曲，并把拜忏作为终身修行的方法。”同时我们也体会到，一小时柔忏在帮助我们转心方面也有不可思议的力量，在比较短的时间内，体会到恶念在不断减少，常常能提起随缘行善的念头。因此几乎每一位参与一小时柔忏的师兄都感受到明显的快速进步。
所以，不是说一小时柔忏拜起来舒服就没有力量。正相反，一小时柔忏的力量是非常大的，我们现在体会到和感受到的只是很有限的一小部分，因为我们的发心还没有非常大。
?对于“以苦为师”的理解
根据末学的观察和了解，很多师兄有这样的看法：认为柔忏与“以苦为师”的精神是背离的，拜柔忏恐怕不能顺利往生西方极乐世界。关于这一点，在柔忏出现之前，因果故事《不杀生》就有如下讲解：
“所以修行，我们现在也提倡‘以苦为师’，提出这么一个理念。为什么提出‘以苦为师’这个理念呢？就向这些佛祖学习，学习这些祖师，都是这么修过来的，不吃苦想成就是不可能的。不用世间这些苦来作为对治，我们就出不去，出不去这个世间。所以修行啊，大家一定要吃苦。我们现在的苦是什么呢？我们不需要让人家剥皮啊，弄这些东西。我们吃什么苦呢？过关，就刚才说的，过关的时候，这是个苦，这是个痛苦。往往这是什么苦？心里苦。大家现在这个社会物质也发达了，物质方面还好，不像以前了，心里方面过不去。经常，或者天天，或者到一定程度，我们一定会碰到苦、难题。这人瞟了我们一眼，心里面就想了，这人是不是对我有意见了，哎呀，不行了！要过关，要把这个问题解决掉，不对。或者有人真实地就产生了这个问题了，产生伤害了，能不能过关。现在我们修行，慢慢有道场了，在道场里面，大家聚在一起，天天在一起，有言行、有举止，做事的思路、风格不同，也有这些冲突、看法，这时候也是过关。这些关如果过不去，那对不起，那你就苦恼吧，这个观念就在心里放着吧，哎呦，过不去了，烦死了。即使是在道场呆着，你心里都是烦恼，这也不行。所以修行就是这样，慢慢要过关。如果过不去，怎么办？咱们慢慢向这个龙学习，想想反正咱们还没让人吃了、剥了皮儿，得了，还没事，没它那么苦，忍一忍。学习这些故事就有这个好处，一定要向佛祖学习，向祖师学习，吃点苦，一定要吃点苦，不吃苦，想成就不太可能。现在咱们这个说苦其实也不算苦，只是做功课，实际上大家坚持一段时间就开始舒服了，现在拜忏是越来越轻飘飘的了，而不是痛苦了。在我们武汉道场十一也打精进七，咱们北京这儿在打精进七，大家打精进七都很成功，武汉那儿打得也很成功，咱们这儿打得也很成功。大家普遍都是精神面貌很好了，业障也消除了一些。但是呢，光是拜忏、诵经、做功课，这些好了，够不够呢？不够，远远不够！真正的修行在哪呢？就刚才说的，我们身口意里边已经形成的观念、看法、问题，这个时候出来了，这是最关键的，这是修行，这是最根本的，最关键的。不是说你拜忏多少了，你拜忏多少，如果没改里面的那个东西，没用，毫无用处的；念佛念了多少，没改我们身口意里面的那些习性、观点，那也没用。问题一出来就不行了，就障碍上来了。但是拜忏、诵经、念佛是个方法，得到佛的力量，帮助我们，改正我们身口意里面的问题，消除我们负面的力量，慢慢慢慢用佛法的观念，逐渐地改变自己内在的一些不正确的看法，我们就进步了，这是真进步了。”
所以说柔忏，尤其一小时柔忏是应师兄们的需求出现的，根据我们长期坚持功课，转变身口意习性的需求而出现的，是真正帮助我们落实“以苦为师”的，帮助我们快速进步的更好工具，是佛菩萨送给我们末法众生的礼物，我们要不要是在于自己的选择。
最后关于拜柔忏是否能够往生西方极乐世界的问题，末学想柔忏撰写的加持文“柔破刚强归本性，忏除无明生光明，一生柔忏入心海，极乐世界是吾家”就是最好的答案。
关于对于柔忏的其他疑问
疑问一：柔忏是不是太关注身体的舒适，对于心力的磨砺是不是少了？也有这样的观点说：“身体是假的，不能把身体看得太重，要以苦为师，拜忏苦一点才好”。
首先，从理上讲，身体固然是假的，是假我，但是身体也是修道的重要工具，需要珍惜。我们很多师兄都有自己的汽车，我们都知道这个汽车不是自己，但是它是我们生活和修行的重要交通工具，我们是不是可以不爱惜？
其次，从事上讲，我们大多数师兄的修行境界，还远不能达到证悟“身体果然是假的”，当我们的身体有病痛时，这个病痛对于我们的觉受来说还是很真实的，假不了，也空不了。真的拜忏几年下来，一身病痛，还有多少人会有信心和毅力，继续坚持下去。另一方面，末学理解我们地藏七六部曲的殊胜之处就是能使在各种修行阶段的同修，都能够从坚持功课中能够当下现实受益，不断深入，逐步达到能够解脱的程度。
疑问二：有些师兄拜柔忏一段时间之后，出现严重的昏沉，早起困难，功课不能坚持，功课量也提不起来了？是什么原因？
出现这种现象的主要原因有两个，第一，柔忏的力量比较大，搅动出来的负面力量比较多。第二，出现这样的问题，往往是拜柔忏一段时间之后出现的，是由于功课不平衡，诵经的数量偏少，质量偏差。常常是每天只有一部经，还常常赶时间，诵得比较快。记得常弘师兄在修行心得中曾经提到过，拜忏就像“挖掘机”，诵经就像“推土机”。所以常弘师兄在大量拜忏的时候，一般诵经是在3－5部的，而且在前期都有很好的诵经基础。我们通过拜柔忏“挖”出来的业障，如果不能及时通过诵经“推”走，彻底让有缘众生受益，去到好的地方，那么这些堆积在眼前的负面力量就会让我们昏沉，早起不了。在实践中，共修组的师兄出现昏沉和由于昏沉不能早起的问题，在晚上连着跪诵两部60分钟《地藏经》，一般第二天就能起来，或者昏沉得到有效的改善，这个方法的有效率达到90％以上。如果没有立杆见影的效果，与问题积累的时间长短也有一定关系，坚持大量诵经几天，一般都能明显改善，有些师兄早上可以做到自然醒。末学的每日功课安排是3个一小时柔忏和3部经，忙的时候，最少两部经，如果某天只诵了1部经，后面一定要补。另外，有几天早课拜了3个半一小时柔忏，早课没有诵经，那几天早上都是晕晕的，直到中午诵经后，才好转。所以现在一般早课安排是3柔忏1经。
一小时柔忏对于义工的意义
我们很多师兄坚持功课一段时间，发心做义工了。同时我们又需要不断学习，把功课，学习和行善实践平衡地结合起来。同时又要兼顾修行、工作和生活的平衡，往往功课时间会受到一定的限制。在有限的时间内，一小时柔忏蕴含的巨大力量可以帮助我们的义工师兄们更有效率地做功课，更好地学习和更多时间来行善实践，从而可以更快速地提升，一小时柔忏对于义工师兄的意义深远。末学理解这也是现在各大道场都提倡一小时柔忏的原因吧。
感恩本师释迦牟尼佛！
感恩阿弥陀佛！
感恩八十八佛！
感恩地藏王菩萨！
感恩我们的榜样师兄们！
感恩法莲师兄！
一小时柔忏实践研讨QQ群：289302534