红糖水是最常见又实用的养生饮品。喝红糖水可让身体温暖,增加能量,活络气血,加快血液循环,一些女生来月经的时候喝些红糖水，不仅能舒缓痛经，还能使月经来得更顺畅。下面就来告诉大家红糖水的7大神奇功效，温补美容又祛斑，超用适滴！

作用一：调顺月经

红糖水对妇女月经顺畅也有帮助，可让身体温暖，增加能量，活络气血，加快血液循环，月经也会排得较为顺畅。经后若感觉精神差，气色不好，可以在每天中餐前，喝一杯浓度约20%的红糖水。不适症状较重时则可在晚餐前再加饮一杯，持续一星期即可有效改善。

作用二：补充能量

孕妇产后失血多，体力和能量消耗大，在产后的7～10天中若喝一些红糖水，能补充能量、增加血容量，有利于产后体力的恢复，且对产后子宫的收缩、恢复、恶露的排出以及乳汁分泌等，也有明显的促进作用。

作用三：温补作用

有中气不足、食欲不振、营养不良等问题孩童，平日可适量饮用红糖水。受寒腹痛、月经来时易感冒的人，也可用红糖姜汤祛寒。对老年体弱，特别是大病初愈的人，红糖亦有极佳的疗虚进补作用，老人适量吃些红糖还能散瘀活血，利肠通便，缓肝明目。

作用四：外敷排毒滋润

红糖水也能用于外敷，同样具有排毒滋润的功效，老一辈的人大多经历过小孩子被蜜蜂蛰了，伤口又红又肿，疼痛难耐，此时父母会取少许浓度较高的红糖水涂抹于红肿处，一会儿疼痛就能减轻，红肿也会逐渐消退。

作用五：缓解皮肤瘙痒

春季经常干燥而引起皮肤瘙痒，也可用红糖水洗擦、清洁，可有效地减轻干痒的感觉。

作用六：美容祛斑

近年，日本研究人员从中国古方及日本江户时代歌姬常用的“红糖排毒美白疗法”中得到启发，对红糖的天然成分及药理进行分析，发现从红糖中提炼的天然成分用在美白功效方面比时下流行的激光祛斑、果酸、祛斑等方法更具安全性，疗效更彻底。

作用七：有利于新陈代谢

红糖中含有的特殊成分“糖蜜”，具有强力的“解毒”功效，能将过量的黑色素从真皮层中导出，通过全身的淋巴组织排出体外，从源头阻止黑色素的生成。另外，红糖中蕴含的胡萝卜素、核黄素、烟酸、氨基酸、葡萄糖等成分对细胞具有强效抗氧化及修护作用，能使皮下细胞排毒后迅速生长。

喝红糖水的注意事项：

1.喝适量的红糖水对身体是有好处的，它能促进血红细胞的分裂，使身体内血液的质量得到保证。但是建议你不要在睡前喝，那样很可能会使体内糖储量过大，长期如此有可能会导致糖尿病，同时还可能出现的是发胖、龋齿等其他症状。你可在睡前喝适量白开水，这样可以帮助身体在夜间的新陈代谢，随着早晨的排尿，就可把前一天身体所存留的大量废物排出体外，这样对身体是有好处的。

2.老人要适当使用红糖水。并不是所有的老人都适合吃红糖，中医认为阴虚内热者、消化不良者和糖尿病患者不宜食用红糖。

3.服药时，不宜用红糖水送服。我们生病时候吃的药物具有比较强的效力，而且一般药是不应该和别的药加起来吃的，红糖水从某种角度上来说也是一种药物，如果混在其他药里面一起吃的，可能问题就产生了。

平日可适量饮用红糖水，它能促进血红细胞的分裂，使身体内血液的质量得到保证。但在睡前不要喝，红糖水不仅具有养生功效，更是一道别具风味的点心哦！

