一，先讲最根本的生活习惯等问题，这是一切恢复的根本。 
1，永远彻底戒除sy，永远不可看黄的，第一重要。
这条不落实，那一切都是零。偷偷摸摸做的事，神天都知道的，切记不可苟且行事了。真明白天人一气的道理，那根本不敢手，也不敢看黄的的，哪怕平常做事也时刻知道敬畏和检点的！真这样时刻检点落实了，人生的幸福和顺利不自觉就在其中了。因为神天只保佑按天理良心行善去恶不已的人。 

2，20岁前不要有房事，好好保养作善。
20岁后如果有房事了，那要节制房事，一般年轻人10天左右一次或10多天一次比较好，总之能少则少，保证质量的房事才合适。特别强调：如果你已身体严重透支，那没资格房事的，禁止房事，这是恢复的大重要的地方！ 切记了，同时和妻子或女友沟通好了。如果房事质量很差，那不如不做来彻底恢复。或者实在不行，那一个月2次内也可以的。

3，能力范围内力行善事，改正过失，并且要恒久不已这样去做。
这是一切顺利幸福的根本，也是避免任何无妄之灾的根本。具体点说，则要在吧里自己彻底戒除的前提下，帮助其他孩子彻底戒除sy，并且把这事当成自己的责任，恒久这样去做，同时生活中也本着这样的根本去做人做事，那自己的福气也必然更大的，一切幸福也自动都在其中了。大道至简，关键是力行不已，那效果自动才能体会到的。

强调：行善和去恶是同等重要的，我们吧里绝对不提倡做老好人的，不辩是非，不分事情轻重大小来折中权衡处理的话，那好事也被做成坏事。
我们吧提倡的是：做行善去恶的人，惩恶扬善的人，并且能力范围内做，而且不断扩展自己的能力，那就永不止境，行成良性循环了！

4，1） 早睡觉。10点半前睡觉比较合适，并且越早睡觉越好！
2）适当运动，但不要过头；开朗心情，但不要狂妄。
3）吃匀三餐，但不要暴饮暴食，要吃早饭！少吃或不吃零食，少吃辛辣的，少吃肥厚的，少吃或不吃冰冻的，少吃或不吃烧烤的！少抽或不抽烟，少喝或不喝酒。
4）少无聊，多充实自己的生活，多行善去恶，多培养良好的生活情趣，比如爱大自然，学专门的技术或艺术等。 

切记注意：这些内容很平淡，贵在落实彻底，真作好了，那一切必然顺利的，神奇的效果就在其中了，人生不要追求空虚飘渺的新奇刺激的东西，把平淡的事作好了，彻底落实好了，并且归结到天理良心上来恒久力行了，那顺利幸福就在其中了！切不要因为平淡无奇而忽视这些基本的伦常习惯，作好了，效果已在其中。（注意，如果你要深造自得，那一定看刘止唐先生的书，从〈下学梯航〉〈俗言〉〈子问〉〈大学恒解〉等入手看并去落实吧。） 

二，其次说孩子的恢复问题，很多20岁以下的孩子反复来问我，怕自己阳wei，不会生育，非常害怕，甚至有13岁左右的孩子来我问我这问题的。 
其实年轻的孩子大可放心，你就严格按上面的生活习惯彻底作好，人体的生机起来了，那自动一切都好的，好好恢复两三年，把人体的气机都充实好了，那一切都正常的。 

对孩子的恢复特强调几个问题： 
1， 鸡鸡敏感问题。
很多孩子和我说他秒射。其实是他鸡鸡敏感的缘故。这没关系的。你彻底戒除后，鸡鸡自动逐渐不敏感的。同时每次洗澡时都要把龟tou翻出来，用沐浴录洗干净，再用清水冲洗干净。逐渐的鸡鸡自动不敏感的。 

2，中途不可去试！
很多孩子中途随便去试，导致前功尽弃，这是最可惜的，也是最要教训的。彻底戒除sy，就是不可再手一次！

3，精黄自动能好的。
很多孩子精ye黄，所以非常害怕，其实彻底戒除sy后，逐渐自动精就不黄！同时切记不可看任何黄的。每次遗精的时候，你可观察的，一般自动就好的。 

4， 包皮长的问题。
只要勃起的时候，能够用手翻出整个guitou，那就是正常的，不可手术的！即使你暂时翻不出来，或翻的时候包皮口紧，只要你逐渐多翻翻，龟tou也自动逐渐出来的。但切记不可因为翻龟tou出来而sy，那你就是垃圾，连混蛋都算不上！

5，尿等待，尿滴到裤子里，身边有人时尿不出来的问题。sy的孩子普遍出现这问题。只要你彻底戒除sy，逐渐的，这几个问题自动都消失的，可放心的。 

6，乱害怕自己有前列腺问题。
其实只要你鸡鸡附近不疼，平常也都舒服，不存在前列腺问题的。彻底戒除sy，作好上面说的，那自动恢复是必然的。另外，即使检查的结果有些不好，但只要你把上面说的一切作好，人体正气强了，这些小的问题，人体是自动能处理而恢复好的！ 

三，最后说三类患者的恢复问题，一是身体确实虚弱的人的恢复问题，二是身体确实有病的人的恢复问题，三是年纪比较大点的人的恢复问题。如果这三类朋友通过做好上面的这些内容，能逐渐自动恢复好了，那当然不用吃药了。如果还是不能好，那考虑用中药来辅助恢复。 
注意，无论如何，作好上面说的一切是必须。而且刚戒除几天或十几天时不用去治疗的，只要没急性的病，那好好恢复几个月再说，自己逐渐在恢复了，那就不用治疗了，继续不断恢复，必然彻底自动能好了！
如果自己确实不能恢复，那才考虑选择合适的患者口碑可以的中医那里去治疗。切记不可乱看中医，现在不懂中医学的中医到处都是，比西医还要差，一定要打听清楚后再去看了。另外，更不可看男科医院，那纯粹是宰人和骗钱，甚至很多还是害人！切记，切记。

下面是讲中医基本的辨证的： 
一，肝经气血不足并且不通畅的问题。 
这条病机首先考虑是否肝经气血不足的问题，其次考虑是否肝气不通畅郁闷的问题，再其次考虑是否有淤血的问题。把握这3个问题，那看病就平实化了。 
具体气机是否上越是否下陷，或者两者兼而都有的问题，以及五行生克，阴阳即济的问题则在医者神而明之，自己的修为高一步，那境界自动深一步。推荐看刘贝文先生的〈圣余医案〉这是我看到的境界最高的中医医案，无可匹敌。 

二，心肾中水火不足以及不通畅不能循环的问题。 
人体水火是阴阳互宅的，后天心为离，外二阳而内一阴，午时心阴一降则人体气机右路全降；后天性在坎，外二阴而内一阳，为后天至善之地。子时一阳生则左路气机全升。如此形成循环的运行，为人身一切气血运行的根本。 
如何补水 如何补火 如何交通心肾气机？这功夫也在神而明之，在医者自己的修为境界。 
三，五行六经共调的问题。 
木火土金水必相生相克，才能成造化之机。以荣为期，以平为期。调平阴阳以符造化之机是也。 
四，气机逆乱的问题。 
必须拨乱反正。乱在何处，如何乱，如何治则在医者的功夫了，且标本必须共治，最后则必须归到本上来。 
五，气和质的问题。 
能治气则大要已得，若已成质呢？比如有淤血和痰的问题。则治气的情况下，扫之荡之可也。 

四，对证中成药的介绍，普及基本中医知识： 
现在的人普遍是上焦有虚火，而下焦又寒冷，是典型的上热下寒模式，因为我们的地球已经是上热下寒了！我们不断把地面下的能源采集上来，导致上面是温室效应，而地球底下则寒冷了！天人是合一的，我们人类接受自己造孽的恶果，导致自己也是上面热，下面寒，病情不断复杂化！所以下面的丸药没一个合适容易上火的人吃的~！吃了就出问题，吃了就上火的！吃了就气机更加逆乱不归的！ 
这样的体质需要用汤药来拨乱反正，把尾大不掉，头重脚轻的问题彻底正过来，然后才可用丸药收尾或用粉末方子收尾巩固住的。 

1， 逍遥丸；只适合肝血虚肝气郁并且脾土弱的问题。 
加味逍遥丸，则由逍遥丸加栀子和丹皮而成，在逍遥丸的病机的前提下还有郁热淤血问题，那按此清之可也。 

2， 桂附地黄丸：只适合肾中水火两虚的问题。 

3， 六味地黄丸：只适合肾阴虚的问题。 
归芍地黄丸：适合肾阴虚肝血虚的问题。 

4， 五子延宗丸：平淡的补肾精之药。气机通畅的情况下可用。否则不可妄用。 

5， 金匮肾气丸：现在市场上的金匮肾气丸就是桂附地黄丸加牛膝 车前子而成。肾中水火都虚并且下焦有点郁热的才可用。 

6， 参苓白术丸：适合脾阳脾阴两虚。舌苔很厚那不合适的，有黄舌苔，更不合适。 

7， 香砂六君子丸：适合脾阳虚并运化不行。 

8， 香砂养胃丸：脾阳虚而寒湿有滞气。 

9， 天王补心丹：只适合心阴虚肺阴虚为主，偏凉。 

10，八珍丸：气血双调。适合无虚火的人。
八珍益母丸，适合气血都虚而月经不通或淡而少，但气机并没逆乱，病机比较简单的情况。 
十全大补丸：八珍丸基础上加黄芪 肉桂而成，更加重补气补阳。爱上火者以及阴虚的人都不可妄用！ 

11，补中益气丸；只适合中气虚并下陷的情况。加减应用则变化很多。 

12，小柴胡颗粒：少阳经气不调，保太阴，开少阳，是扶正达邪的治疗方式。加减变化则中医的小半江山在里面了。 
一般适合一会怕冷过一会怕热，再过会又怕冷然后又怕热的寒热往来的感冒类型。不适合只怕冷或只怕热的感冒类型。 内伤杂病则凡少阳经气不通有问题的都可用！

最后，真正的中医不治疗阳wei 早xie 无勃起 勃起不坚 弱精症 不育症的这些病名的！ 他只治疗整个人的气化问题！五行六经，阴阳水火能调平了，那患者的这些问题自动也就好了！！ 
但如果你怨气重，善气少，人心积恶太多，疑心重，那天地神明要惩罚，用药必然不灵，必须通过忏悔过错，行善来补过，才能逐渐转化气质而生出正气，那用药才能起作用的。 另外，冰冻三尺，非一日之寒，如果真的是长期透支导致的身体问题，那不要急也急不来，同时也不要懈怠，调整好情绪，恢复也好，用药也好，都有个过程的！

所以请从落实最基本的做人做事的道理开始，请从力行天理良心开始，这是真正的大药，也是神天唯一重视人处，也是自己一切顺利幸福的根本处。成全自己，成全他人。请力行不已。 