病从哪里来呢？三分环境造成，七分人为造成。病来自五个方面：

一. 环境病。是因为气候变化、饮食起居不当等造成的。中医西医都可以治好。

二. 业障病。是因为我们有恶禀性、坏习性和造恶业而得的病。首先生惭愧心，忏悔改过，然后断恶修善，化禀性去习性才能康复。

三. 烦恼病。是外境对不起我们而造成的病。要有原谅和包容的心，看破、放下病就能减轻、去除。

四. 妄想病。成天胡思乱想造成的病。最好是昨天的事不去想，明天的事也不去想，把握今天，把握当下。断妄想就生智慧，就能康复。

五. 劫数病。万事万物都有生有灭，每个生命的身体都有报废的时候。当无力回天时，要坦然、从容地面对。烦恼、不舍只会加速身体的报废。

药只能医环境病。如果是众生找麻烦引起的病，到医院去看医生，医生有治疗找麻烦的药吗？ 所以药能医得病，不能医得命。

人为烦恼造成的病，主要来自生气、发火、着急、难过、悲观以及怨、恨、恼、怒、烦等不良习性。人经常生气发火，身体上部得病；着急难过，身体的中部得病；委屈、悲观就下部得病。怨人伤脾，恨人伤心，恼人伤肺，怒气伤肝，烦人伤肾。

蕴藏在心里之罪过是毒瘤。深藏不愿忏悔，久了根深蒂固，演变成定业，成为五鬼附体的魔属，它们常常借机爆发，让你阳寿减分。无常来了才明白，忏悔已是来不及了，只得接受死亡。

断恶能让自己身心清净，忏悔是让自己罪恶消除。健康来自知足常乐，痛苦来自烦恼不断。疾病的根源，首先肯定是命不好，才有病有灾难。命不好是因为造种种恶业所致，心坏命就坏,心好命就好。

欲望让人产生私念，私念就是人的贪嗔痴。贪嗔痴让人造种种罪恶，种种罪恶因缘结成恶果，自受种种果报。

想要病好，就找别人的好处，认自己的不是，知过、改过、知恩、感恩，去掉坏习性，化掉恶禀性，圆满天性。

吃素、放生、节欲保身，不做让众生害怕的事就是健康长寿的因。吃素就是不食众生肉，你有这样的德行，冥阳两界的众生都会恭敬你。印光大师晚年的时候，寮房中的蚊虫、跳蚤都自动搬家，那就是德行的感应。冥界的众生很有灵性，知道你不会伤害他们，不但不找你的麻烦，还常常暗中帮助你。

清净心、慈悲心具有很强的解毒能力，特别是贪嗔痴三毒所造成的疾病，用吃素放生修慈悲心，用念佛修清净心，即可药到病除。

人心无常，环境无常，所以人的境缘就变化无常。顺境善缘意味着人的福德福报现前了；逆境恶缘意味着自己的恶业障碍现前了。智慧者于逆境到来时，能用“行有不得，反求诸己”来观照，不去外面找原因，而从自己的心、命上找答案。逆风一起，便能看清风力风向，然后随缘顺风取向，自会随遇而安。
