传统养生是中国5000年文化传统的重要组成部分。从传统养生的宝库中汲取知识，有助于科学地保持健康体魄。

　　实际上，传统养生就在日常的饮食起居中，只要掌握了正确的方法，饮食起居无处不养生。

　　在此着重谈谈吃、喝、睡、行的养生之道。

　　吃：宜清淡讲五性

　　饮食一是要适量清淡。《黄帝内经》讲了一个道理：吃饭的量恰到好处补气，吃多了伤气；味道过厚伤气，味道清淡补气。老子在《道德经》里也讲道：过多吃美味的食物伤胃。二是要看食物的属性和身体的需要。任何可吃食之物都有性，离不开寒、热、温、凉、平五种属性。体内热时应吃凉性的，体内凉时应吃热性的。如：胃热，应吃寒性的香蕉；胃凉应喝热性的姜汤。如果吃反了会闹出病来。又如：每年立秋至秋分之间气候燥热，不宜吃辛辣之物，易引发胃和大肠燥热火气上攻，导致耳聋、耳鸣等症。

　　水果吃得合适是营养，吃得不当有害于身体。脾胃虚便稀时不要吃水果，气盛便干时多吃水果。

　　喝：酒适量茶有别

　　饮酒要遵循规律：一是适量。过量而又不能及时代谢出去，会损害内脏。二是立春至春分、立秋至秋分，要慎喝白酒。这两段时间喝白酒，易引起内脏燥热。

　　喝茶有益健康。茶的一大功能是去秽气。经常喝茶可去人身的异味。可是，茶也分不同的品种不同的性。

　　绿茶。性凉，适合胃热的人喝。

　　花茶。是用茉莉花等熏制的茶叶。茉莉花性温，胃寒的人喝茉莉花茶暖胃。

　　红茶。性温助消化。胃凉的人喝有助于暖胃。乌龙茶。结合绿茶和红茶的特点，属于平性。

　　睡：顺四时有节律

　　传统养生认为睡觉是第一大补。民间有好多俗话：“一夜好睡，精神百倍；彻夜难睡，浑身疲惫。”“睡个好觉，有如吃个母鸡。”睡觉为什么如此重要？那就是老子讲的“一阴一阳谓之道。”晚间睡觉是休养生息，养精蓄锐；白天工作学习是能量的释放。阴阳各半，缺一不可。

　　睡觉与起床都要科学把握时间。《黄帝内经》关于养生的第一个原则是“必顺四时而适寒暑。”人只有顺应一年四季的变化，与变化的时空和谐相处，才有利于生命健康。睡觉与起床也当如此。

　　一年有四季，一天也有四季。一年十二个月二十四个节气；一天有十二个时辰，二十四个小时。一天是一年的浓缩。因此，人一天的生活节律与一天“春、夏、秋、冬”的变化要符合。晚9点到凌晨3点是一天的冬季，叫日冬；凌晨3点到上午9点是一天的春季，叫日春；上午9点到下午3点是一天的夏季，叫日夏；下午3点到晚上9点是一天的秋季，叫日秋。

　　晚9点“立冬”。到了晚9点，天地睡了，如果人不睡，如同人与天地做“拔河”游戏。“人力不及天力”，“拔河”的结果是天必胜人。人的身体变化节律与天地运行节律相吻合，才可以“借天力还以人力”。

　　晚上睡得太迟有两种情况：一是晚上睡不着，二是困倦但硬挺着不睡。睡不着是阳气该收的时候未收。秋主收，下午3点到晚9点是日秋，人要逐渐进入收的状态。“阳气盛目瞠，阴气盛目瞑。”傍晚仍然做些兴奋的事情，阳气就收不回来，阴气占不了主导地位就难以入睡。第二种情况是硬挺着不睡，这是观念出现偏差，不懂得日冬的道理，不懂要符合自然规律。

　　夜里睡得过晚会伤胆气。严重者就会患抑郁症。《黄帝内经》讲：“气以壮胆。”“十一藏府皆取决于胆。”23点至1点是子时，胆经最旺。人在睡眠中养蓄了胆气，如果不睡觉消耗了胆气，严重者出现“怯症”，即是现代医学讲的抑郁症。

　　晚9点至凌晨3点是人最佳的睡眠时间段。其他时间段的睡眠难以代替“日冬”。

　　起床的时间同样应当顺时。

　　凌晨3点是一天的“立春”，6点是一天的“春分”。天地在3点醒了，人体的细胞在这个时空感应下也醒了。在每天3点到5点之间醒了无须再睡，有时侯反而越睡越累。天醒人不起床，也如同“拔河”，人是拔不过天地的。5点前还没有起床，6点“春分”人的神就出不来，使人精神不足。

　　一些公务人员晚上常常会因工作搞到很晚才休息，时间长了影响健康。因为如果晚上睡得过晚会耗杀阳气，早上起得过晚会封杀阳气。这叫“双杀”。因此，既使睡晚了，早5点前也要起，中午补个觉，防止“双杀”。

　　此外，睡觉的房间不宜太大，主要是为聚集阳气。传统养生讲究睡觉时一定要关好门窗。夏天再热也不要开电扇和空调睡觉。人睡着了身体表面会形成阳气保护层。如果风把这层阳气吹散了，体内还会补充。循环往复淘干阳气，早上起来浑身没劲，面色黄，头如布裹。如果夏天太热，可关卧室门开空调把房间吹凉，人冲完澡迅速睡觉。凉爽空气可保持1个多小时，人已经睡着了。如果中间热醒，可再按这个办法做一次。

　　行：动适度晨散步

　　行走也要讲辩证。走路时应该把所有的精力放在腿上。神可调动气；气可以调动精，灌注到腿的关节之中。人体中流动的水份叫津液，津比较稀薄贯穿于肌肤之中，体温热时走汗道，体温凉时走尿道。液比较稠贯穿于人的筋骨之中，润滑关节。如果人走路精力不在腿上，胯关节、膝关节、踝关节，这些“人体轴承”得不到充足的润滑油，时间久了，会把关节磨坏。

　　行走还需把握强度。“生命在于运动。”这是人们常讲的一句话。如果再加上两个字“适度”，即“生命在于适度运动”，这句话就科学了。走路腿轻快就走，腿累了就歇歇。因为腿累了如同汽车发动机缸热了，再发动就会磨损机件。

　　行走的时间要放在早晨。早晨为春，春主动；肝主动，应春，主管筋脉，早晨动使筋脉条达。

　　晚饭后不宜外出散步。“早出晚归。”这是大家都熟悉的话。晚为冬，冬主藏，没有储蓄，就没有用钱之本。
