补精方法全攻略
　　
　　彭博士工作室 原创 （转帖请注明）
　　
　　
　　鉴于网上的咨询越来越多，而且大部分问题重复，现在针对有诸多伤精表现的年轻人，参照下面的方法进行实行，快则三个月，慢则半年，一般都能恢复。
　　
　　1 生活习惯：
　　
　　1.1 严格的执行戒邪淫
　　
　　戒除手淫、看黄色书刊、网站、图片、视频等黄色内容的所有行为和心理，从根上杜绝元气泄漏的原因，有家室的网友，可以跟配偶商量好，节制房事，最好杜绝房事一段时间，尤其有肾病、肝病、癌症等重病患者。
　　
　　1.2 合理睡眠
　　
　　一天当中夜晚（21：00―3：00）就相当于一年当中的冬季，“肾应冬”，所以这个时候要好好睡觉，这个时候睡眠质量好了，肾气就能补足了，所以建议各位上网的师兄，准时九点关机下网睡觉，这对于恢复肾气非常重要。
　　
　　1.3 少看电视、少上网（工作需要者除外）：
　　
　　看电视、上网的时候全神贯注，消耗脑力体力精力，我们有这种体会，连续上网两个小时比看书四个小时都累，为什么呢？因为电脑屏幕是不断闪灭刷新的，很容易对眼睛造成疲劳感，肝肾同源，肝开窍于目，长期上网的人黑眼圈，眼睛干涩，而且精力不能集中，这都造成了精力的亏乏。
　　
　　因此建议网友：工作一段时间，关掉电脑，到公园、楼下散散步、练练拳、晒晒太阳，对健康的恢复很有帮助的。
　　
　　 
　　
　　2 饮食建议：
　　
　　平时饮食以素为主，具体内容参考拙作《吃素怎样吃才能健康》http://pengboshi.blog.hexun.com/29103044_d.html
　　
　　补精粥；黑豆、芡实、板栗、山药各等分 放在一起煮的粥，同时吃黑芝麻盐（见拙作《补精的食品之一 黑芝麻 》http://pengboshi.blog.hexun.com/28937561_d.html）。
　　
　　3 运动养生：
　　
　　3.1 每天散步一小时。
　　
　　每天走路一小时，因为走路无形中就是在活动肾经和膀胱经，尤其是走太极步，对这两条经络的锻炼效果非常好，相信练过太极拳的网友应该能够掌握要领，实在不行，就迈开腿尽力迈大步（注意不要气喘吁吁）走路，拉开腿后面和后内侧膀胱经和肾经，有道是：“百练不如一走”，著名肾病专家赵绍琴治疗肾病时就主张病人 应当每天走路一小时活动肾经膀胱经。
　　
　　3.2 保健功法
　　
　　下面的这几种功法对于恢复肾气非常有帮助，在文章里都是有说明。
　　
　　 
　　
　　传统固肾功：http://pengboshi.blog.hexun.com/28938344_d.html
　　
　　叩齿吞津保健法：http://pengboshi.blog.hexun.com/25099745_d.html
　　
　　
　　 
　　
　　4 药物补精
　　
　　中医看病讲究辨证论治，同样是伤精，每个人类型也不完全相同，有的表现为虚寒、有的表现为虚热、有的气虚、有的阴虚、还有的兼加湿热……，所以用方可能不一样。我只能说一下大概：
　　　　如果单纯的伤精，就像那个中学生一样的话：
　　　 去药店买六盒 桂附地黄丸（同仁堂的蜜丸）每天晚六点的时候用淡盐水送服一丸。
　　 或者按照下面的药方拿中药泡水喝：
　　 熟地黄6g 补骨脂6g 山药6g 肉桂1g 麦冬4g 菟丝子6g 枸杞子6g 茯苓5g 仙鹤草3g 
　　 把这些药买来，放在保温杯里，用滚开的水一冲，盖好盖子，闷一小时，就可以喝了，当茶来喝。如果您感到服药后有上火、牙痛、口干的话，就说明不太合适您的体质，需要停药。
　　
　　 
　　
　　药物只是辅助作用，帮助人恢复身体健康，并不是最根本的解决方法，信心和合理的生活方式才是根本之道，呼吸缓慢、运动 柔和、心情祥和、会放松、最重要的是具备：仁、义、礼、智、信，五种内在的德性，这叫内五行，是生命内部最为重要的五种药，直接调整身体速度非常快，而且 很多病的根本原因也是这五种德性的不圆满所导致的木火土金水五行不全，外在表现就是心肝脾肺肾五脏不和，再往外表现就是疾病了。
　　 伤精的人，肾气亏虚，肝血不足，心火亢盛、肺金不降、脾土不温，五行不和每个人偏性不一样，药物的调整上讲究很多，在这里不一一说明了。
　　
　　 
　　
　　4 心态养生
　　
　　很多师兄问：“我想戒邪淫，为什么戒不了啊？脑子里面总是浮现一些乌七八糟的内容，应该怎么办？”
　　
　　 说白了，这就是内心不够清净，怎样是自己的内心清净下来，脑子变得专注呢？一开始从行动上就要纠正自己的一些错误做法，其中效果最大最直接的有两个：
　　
　　4.1 要孝顺
　　
　　父母是天，也是我们每个人的根本，元气的根本，我们的那口气是父母吹得，生机要想茁壮，要往根上浇水，我们的命根就是父母啊！这是肾气真正的总开关，伤精不可怕，可怕的是内心的冷漠和阴暗。孝顺的人，慢慢的智慧就会开，身体自动就会恢复正常，速度非常快！在这里我负责人的告诉大家，我所接触的所有的真正孝顺父母的人，身体都非常好，眼神都很有定力，元气足！！！内心也非常清净，厌恶黄色淫秽的东西，这都是阳气足之后自动的表现。

　　 伤精的师兄们，我们要反省：是否自己顶撞父母的、让父母操心的、爱和父母闹别扭较真的、让父母日夜焦虑愁苦，平时多多念诵《佛说父母恩难报经》，把自己变成大孝子，相信你的身体迅速就恢复原，眼睛变得有神，有定力并不很难！
　　
　　4.2多行善
　　
　　我有一个师兄，学佛之前身体非常虚弱，到了冬天几乎不敢出门，肾阳虚，所以经常感冒，患有严重的鼻炎，擤鼻涕的卫生纸每天都会用完三包，扔的床边全是，他自从学佛之后，坚持做自己力所能及的善事，比如写文章劝善、给别人讲佛法、建立道场、做义工、义诊、每天忙的不亦乐乎，不到半年的时间，身体的阳气迅速恢复，感冒鼻炎也不治而愈了！现在他60多岁了，每次北京寒冷的冬天里基本上都是单衣单裤过冬（不是因为家里缺钱买不起，而是不需要），两只脚不穿袜子直接穿单皮鞋都不会感到寒冷，全身好像火炉一样，跟他接触你会感到暖洋洋的，特别温暖祥和！
　　 我这个师兄告诉我了一个养生最关键的秘诀：“善！”
　　 人要有了善心，阳气就慢慢开始恢复，阴气就慢慢开始消退。
　　 所谓阳气，就是身心的健康表现：如精力充沛、身体健壮、声音洪亮、内心光明、爱心、清净、真诚、自在、随缘等等。
　　 所谓阴气，就是身心的各种疾病，身体的五脏六腑的毛病，内心的肮脏的、黑暗的、潮湿的，如贪婪、好色、凶恶、嫉妒、傲慢、嗔恨、生气、烦躁等等，都属于阴暗的不好的内容。
　　 行善使人阳气足，内心的阴霾一扫而光，所谓“天道无亲，恒与善人”，功德到一定程度，你的内心自然就清净了，元气恢复的特别快，身体健康指日可待。







戒色常用养生健身功法

本文所选的几个健身功法都以简单实用易学为原则，有视频的都在贴中附上视频。最后面是关于养生方面的文章，大家可以看看以了解养生的法则。

快走
身体虚弱的朋友可以先从快走开始锻炼，走时双臂要甩开，大步前行，每天不低于一小时。

慢跑
速度以一边跑一边能与人说话不喘气为宜，脚步要轻快，不可用嘴呼吸，每天半小时以上。

下面这些养生功法可以与快走或者慢跑结合起来练习，选取一两种自己喜欢的坚持天天做。

固肾功
http://www.jiese.org/bbs/thread-24011-1-1.html

少林第一高手养生功法
http://www.jiese.org/bbs/thread-22004-1-1.html

马步桩健身法
http://www.jiese.org/bbs/thread-13044-1-1.html

晃海功
http://www.jiese.org/bbs/thread-18602-1-10.html

蹲墙功
http://www.jiese.org/bbs/thread-17747-1-12.html

推腹法
http://www.jiese.org/bbs/thread-17488-1-12.html

百走不如一抖
http://www.jiese.org/bbs/thread-24010-1-1.html

简单实用的强肾方法
http://www.jiese.org/bbs/thread-7406-1-21.html

医盲先生健身法门汇总贴
http://www.jiese.org/bbs/thread-24118-1-1.html

传统武术强身健体方法(体虚者不宜)
http://www.jiese.org/bbs/thread-13758-1-13.html

体质虚弱者日常养生及运动方法
http://www.jiese.org/bbs/thread-113-1-6.html

求医不如求己经络养生功法精解
http://www.jiese.org/bbs/thread-22038-1-4.html


彭博士讲座：谈生命的修复
http://www.jiese.org/bbs/thread-21267-1-1.html

舒展心胸法
http://www.jiese.org/bbs/thread-24961-1-1.html


下面是部分养生健身理论贴

传统健身锻炼的大原则   　
http://www.jiese.org/bbs/thread-22731-1-3.html

从头到脚说健康
http://www.jiese.org/bbs/thread-21888-1-5.html

养生100条
http://www.jiese.org/bbs/thread-2749-1-3.html

养生论
http://www.jiese.org/bbs/thread-156-1-21.html

养生保命守则
http://www.jiese.org/bbs/thread-900-1-1.html

伤精（肾虚、元气虚）的种种表现和治疗方法
http://www.jiese.org/bbs/thread-16215-1-8.html


补精方法全攻略
http://www.jiese.org/bbs/thread-16214-1-1.html

以德养生
http://www.jiese.org/bbs/thread-24027-1-1.html

善是养生的阶梯
http://www.jiese.org/bbs/thread-9472-1-1.html

中医养生第一良方
http://www.jiese.org/bbs/thread-19723-1-9.html

人体使用手册
http://www.jiese.org/bbs/thread-10500-1-12.html

祛病的秘密！――怎样“自愈”您的身体？
http://www.jiese.org/bbs/thread-8835-1-22.html

百名素食运动员名录
http://www.jiese.org/bbs/thread-19079-1-9.html

百岁老中医罗明山的养生观
http://www.jiese.org/bbs/thread-6815-1-23.html

增长气血的捷径――山药薏米芡实粥
http://www.jiese.org/bbs/thread-5930-1-6.html

戒色养生视频专辑
http://www.youku.com/playlist_show/id_3631296.html




论坛一直在强调，早睡早起，清淡饮食，适量运动，平和心态。因为这几样都是身体健康的基础，想要有个好身体，就必须做到。

睡眠要坚持早睡的原则（十点以前），并保证睡眠时间充足（特别是在身体恢复期间），有条件的中午可睡半小时。

饮食方面要禁止暴饮暴食不知节制，坚持三餐规律，细嚼慢咽， 宁少勿多（七八分饱），宁清淡勿油腻的原则。

运动要以运动后不觉劳累为原则，以免身体疲惫晚上出现遗精，运动时要保持愉快的心情。平时的运动主要以锻炼腰腿，伸展筋骨，活动全身关节为主，多做有氧运动以增强心肺功能。

想拥有好心态就要多交益友，多读善书，如《论语》《孟子》《老子》《庄子》《心经》《坛经》《菜根谭》《呻吟语》《围炉夜话》，《了凡四训》《弟子规》(即幸福人生讲座) 《曾国藩家训》等，也可多读史书及名人传记。遇事当三思而行，多做换位思考，学着从对方立场上想问题，为人处世要宽宏大量，莫斤斤计较。养生之道，莫大于养德，大德必得其寿。

