养生的正确观念――调养脾胃就是补益气血
调养脾胃就是补益气血-------清净莲花 

这几天有很多朋友对莲花说，希望我能写一篇关于调养脾胃的帖子。莲花也非常想就这个话题跟大家再深入的交流一下，因为在每个人的健康方面脾胃所起的作用真的是非常重要，直接关系到我们是否有足够的能量来生活、工作，也就是说脾胃是健康最主要的组成部分。

所以莲花这篇帖子的中心思想就是：树立养生的正确观念，养成良好的生活习惯，不要盲从，不要偏激，真正的让大家都能认识到补益气血的根本是调养脾胃，调养脾胃的根本是合理饮食！
     可是现在很多所谓的养生专家说的最多的不是如何养护脾胃如何好好吃饭，而是天天在讲虚和补――补血补气补肾补心，总之只要说到养生就是一个字“补”。补字经现在很多专家们的渲染和宣传，令老百姓歪曲和误解到了无以复加的地步。


其实“补”字，在中医理论中的解释并非是补药也非是补品，而是一种概念，就是固摄。就是将自身的精气神与气血能量固摄住，保持动力，保存自身现有的能量和实力，不无谓的失散。比如说你是个先天脾胃虚弱气血不足的人，只要固摄方法得当，保存自身的现有的能量，帮助自己平衡阴阳，疏导血脉，就是补就是养，你的身体不一定就很不好。而一个身体先天很好，很壮实的人，饮食无度、夜夜笙歌，淫欲无度，每天都吃补品补药，就像服用兴奋剂一样，给身体多一些外力刺激而已。其实他自身的机体已经难以平衡阴阳，也无法固摄能量，在他消耗完自身先天的元气与精气后，他会大病不起，或是暴病而亡。先天的精气神就像银行的存款一样，您只知道支出，而不知道积存，如何能够长久，一但存款花完了，您不是乞讨就是饿死啊！！！大家看看以前的皇帝啊、达官贵人啊，哪个不是天天人参、鹿茸、阿胶当饭吃，结果怎么样呢？还不如一个老百姓长寿呢！补养气血、固摄能量与保持动力不是说靠吃补药和补品能办得到的。

那么怎样补养气血固摄能量呢？
先来说说气血从哪里来吧！这个问题很多朋友也说不清楚，认为血从心脏里来，这是片面的了解，心脏只是管理血脉的而非血的源头。黄帝内经讲的很清楚，胃经主血。就是说胃是气血生化的源头，是我们的后天之本。人活着所需要的一切营养物质都要依靠胃腐熟，然后经过脾来将全部精华上输给心肺等脏器。所以脾在《黄帝内经》中被称为“谏议之官，知周出焉”。这句话是什么意思呢？就是脾需要了解四方的情况，知道各个脏腑对气血的需要来保障供应。又被称为仓廪之官，所以脾是五腑六脏的后勤部长，胃是气血原料的制造者。脾胃合起来就是气血的来源。

既然脾胃是气血的来源，那么就说明食物是气血的原料而非是药物和补品，因为胃的存在是为了让我们能够吃饭、活下去，而不是为了吃补药吃补品才长出来的。血的真正来源是脾胃，明白了这一点，您就应该明白吃饭的重要性。不要再去天天惦记着什么补药补品能养气血了。养气血就是要好好的吃饭，补血最有效的办法是通过食物来补。
在中医诊断中对胃气的强弱非常重视，胃气的强弱直接关乎到病情的轻重。《黄帝内经》在平人气象论中写道：平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也，人无胃气者曰逆，逆者死！就是说正常人的脉气都来源于胃，所以说胃气就是正常人的脉气。人的脉象中如果没有胃气，那就叫做“逆”，逆就是会死亡！
    所以胃气虚弱就可以直接引发多种疾病，因为胃气虚弱直接的结果就是气血不足，而气血不足才会百病缠身。


知道了这些您大概就明白了养护脾胃的重要性了吧！其实补气血没有什么灵丹妙药，也没有什么秘方绝技，就是普普通通的一句话：好好吃饭！
   提到好好吃饭，有人会说我每天吃的好东西很多啊，什么鸡鸭鱼肉、海参燕窝，怎么我还是很虚弱啊？莲花可以毫不犹豫的告诉您，您吃进去的东西没有补气血，都制作了垃圾了，这些东西不是生了湿就是生了痰，再不就是生了寒、生了热，总之没有生了气血！为什么呢？
这就是好好吃饭究竟是该吃什么？怎样吃？吃多少的问题了！ 



这个问题我们的祖先早就明明白白的告诉了我们。
《黄帝内经》中的原文：“人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死！”

您明白了吧，就是说人生存是依靠饮食水谷为根本。水谷的精微都是由脾胃制作成气血输布到全身的，所以断绝了水谷，人就要死亡。“水与谷米”这里没有说肉、蛋、奶、补药……..就是说了粮食，五谷杂粮！粮食都是植物的种子，最精华的最有生机的部分，吃下去就会生成血。粮食，也就是我们每天的主食才是气血的主要原料。

就像人的脸上鼻翼两侧各有一个穴位叫迎香穴，就是说鼻子用来嗅，可以闻到味道，所以叫迎香穴，这个穴名就是它的功能和职责。在嘴角的两边各有一个穴位叫做迎粮穴，看看这个穴位的名字您该明白了吧，为什么这个穴位不叫迎鱼、迎肉、迎菜、迎果？而是叫“迎粮”？就是说明了粮食的重要性，嘴是要用来吃粮食的！！粮食是人活下去的最主要的能源！

看看我们的祖先告诉我们的饮食法则： “五谷为养，五果为助，五菜为充，五畜为益，”就是最好的说明。五谷是养命之根本，被放在了首要的地位，其它的蔬、果、畜都是辅助和补充。
     很多人之所以认为自己吃得很好，但是仍然有气无力，而且越来越胖，就是因为现在的人，总是拒绝或减少吃主食，然后大量的吃肉、吃生冷的蔬菜水果，理由是吃了主食发胖，吃这些不会胖！这真的是颠倒是非的说法。肥胖并非是因为吃多了主食造成的，而是体内脾、肾、肺脏的阴阳失调，多湿邪痰饮，无力完成水液的气化和代谢，致使湿邪痰饮潴留体内，这正是气血不足、阳气不足的表现，而不吃主食只会更加重气血不足，更加无力去推动运化，造成恶性循环，长此以往身体的元气与气血就将消耗殆尽。


莲花希望今天看到帖子各位朋友，从今天起就好好的吃主食，而且是要多吃一些五谷杂粮、豆类，少吃那些精加工再加工的东西。用小米、江米、大米、黑米、麦仁、玉米仁单独或搭配着，加入些豆类、莲子、薏米、芡实、百合或是花生、核桃、杏仁等坚果熬粥，或是用打糊机打成米糊来食用，更有利于消化吸收。不过可不要贪多，适量的搭配，一两样米加上一两种豆类或坚果就可以，豆类和坚果不要太多否则油脂太大，肠胃负担也会增大，反而无法吸收。
莲花有个朋友，听了莲花的劝，多吃五谷杂粮，打米糊的时候，放了七八种豆和坚果，结果米糊打出了就像喝芝麻酱一样，真的是让莲花啼笑皆非！各位朋友也要注意这一点，什么东西都要适量，过了就会变宝为害！这就是中道的思想，这是中华民族文化的精髓，也是佛教文化的中心！做人也要和养生一样，以中道为准绳，不偏激、不过激，这样才能长久而平和！
面粉是全麦粉最好，精华部分都没有散失，吃些全麦粉蒸出来的馒头，或是加入黑豆面，黄豆面、小米面蒸的馒头，或是杂面的面条、面片。蒸米饭也可以将大米中加入泡发后的黄豆或黑豆，或是搭配些小米、泡过的糙米一起蒸，或是吃的时候撒上些打碎的黑白芝麻…….经常喝些豆浆，吃些豆制品，还有红薯啊、土豆啊、山药啊，总之要杂，这样搭配着吃，才会给脾胃提供充足的原料。
吃素食的朋友可以多吃一些面食，因为稻子在水中生长为寒性，而小麦在土地上生长为温性且补脾力大，所以面食给身体提供的气血能量比同量的米要大。

有了足够的主食后就可以搭配着吃一些应季的，新鲜的，最好是本地生长的蔬菜和水果。因为应季和本地的蔬菜水果才是最适合您的体质和脾胃的好东西。因为每个季节生长的植物一定是顺应这个季节气候、温度、五行属性等各方面的需要的，我们在食用之后才能够真正的受益。而反季节、产地距离您生活的地方非常远的蔬菜水果，都会让您吃过之后不太适应。因为人体的五行要顺从天地四季的五行，而且地域性的饮食也是为了适合当地人的人体对五行的需求所产生的。不单是植物，天地万物都是如此，要分五行属性。每个人都有自己的五行特性，如果五行生克平衡，身体状态就会平和，如果五行生克不平衡，相冲相战，那么就会体现在脏腑器官上，产生疾病。这些都是医书与易经里反复提出和论证的，非常重要。莲花这几年来一直在深入的研究易与医在五行生克方面的内容，互相完善、互相推动，并且运用五行调理来化解相冲相克，补不足，泄有余，帮助五行流通的各种方法，给身边的亲朋们进行食疗、药疗以及心志方面的调整，效果很不错，这些内容等着莲花有空了再写一篇医易同源的文章来和大家详细探讨吧。

再一个就是要吃的全，什么是“全”呢？就是要把果实、根、茎、叶的蔬菜种类都吃全了，这样才是营养均衡。不要一味的多吃各种肉类、海鲜，认为这样很补养身体。其实黄帝内经早就告诉了我们：鱼生火、肉生痰。对于肉类、蛋、奶，这些人们一直认为比粮食、蔬菜水果有营养的观念，现在仍然是需要慢慢来扭转的。黄帝内经中就直接指出经常大鱼大肉的人，体内的邪气会难以疏泄，产生内热，身上就会长疮疔、湿疹、溃疡、痔疮。比如现在的很多婴儿都是长一身湿疹，发痒流水，孩子遭罪大人焦心，其实这都是大人们长期大鱼大肉、嗜食辛辣生冷的结果，孩子吃的奶水是母亲的血转化来的，而母亲长期嗜食大鱼大肉、辛辣生冷，生了孩子又大量进补，这样产生的的燥热、湿热也就随着奶水喂给了孩子。小儿的各个脏腑还都很娇嫩，面对这些，没有办法解毒没有办法代谢，可是身体会自救，为了不让肝胆和脾胃被热毒湿毒给消灭了，所以只有把这些湿热从肌肉皮肤中逼出来。

肉食多吃了还会增强性欲而消耗肾精。肾精我们先天之本，肾精一但衰微人就急剧衰老直至死亡。所以肾精尤其需要固摄！可是因为生活好了，经济宽裕了，现在的人很多都把本来该是杂食的自己改造成了肉食动物。有的还一直认为自己是在用吃肉来补养。
    
   莲花的朋友刚告诉莲花一件事，她的邻居是个养生迷，但对中医一窍不通，就是看各种专家说什么补就吃什么。这两年迷上了马悦凌的思想，她和她的孩子身体都不好，先是加工固元膏，结果两个人吃的上火、便秘，最后大便干结了一个多星期，憋的孩子哭，没办法到医院去灌肠才把大便给解出来。于是她又看马女士说得吃活泥鳅泻火，就买了一斤活泥鳅来和女儿活剁生吞，家人劝阻会得寄生虫病也阻止不了，让人不得不佩服无知者无畏的勇气。这样折腾过以后，她又开始服用马女士大力赞扬的好吃又补血的鳝鱼，全家人每天一碗鳝鱼炖猪肉，结果现在女儿身体没变好，不到九岁的女孩倒来了月经。看了多家医院都说是性早熟，并且排除了是饮用兴奋剂、碳酸饮料、使用含雌激素化妆品的可能，最后认定为鳝鱼汤的功劳。邻居又根据马女士说补过了就用大蒜贴脚心的办法，给孩子贴，结果贴的孩子脚心都辣起了泡，还是不管用。
   
    朋友是当笑话说给莲花听的，莲花却笑不出来，心情很沉重。多么可悲啊！没有分辨能力，不了解身体的需要，盲目的相信种种专家的思想，这就是迷信和迂腐，那样做的结果就可想而知了！
什么时候中医常识才能广泛普及，人人都能正确的取舍，不再无辜受害呢？看着那么多的病人得不到正确的医药救治，看着那么多希望得到健康的人被误入歧途，莲花是个凡夫有心而无力，怎样才能帮助更多的人？莲花忧心如焚！


下面，莲花来为各位朋友们相信的讲讲如何才能算好好吃饭吧。其实这个问题就是如果调养脾胃的关键和具体的方法。

一、每顿饭只吃八分饱：这就是吃够而不吃过！每顿饭都不要吃的过饱，因为胃消化食物也需要消耗气血能量，吃得过饱会加大胃肠负担，而且吃下去的东西也不能够全部吸收。所以每顿饭都要注意不要过饱，八分饱是最好的状态。过量的食物只会给脾胃带来负担，给身体带来垃圾的。

二、粥与主食要足量：在一顿饭中，粥与主食的总量要占二分之一，也就是一半主食和粥，一半是菜肴。这样吃下去的五谷杂粮、豆类才能给身体提供足够的制造气血的原料，也能让体内的阴阳平衡。早餐和午餐的主食要量大一些，晚餐就以粥、糊为主。

三、细嚼慢咽是关键：说到这一点，很多人都没有真正做到过。因为现在的生活节奏快，吃饭的时候经常都是匆匆忙忙，根本没有把每一口饭菜充分的咀嚼。而我们吃下去的饭到了胃里是要依靠胃腐熟成糊状才能让身体吸收的，大家想想胃里又没有长牙齿，只能全靠胃不停地蠕动，胃内的黏膜就像我们口腔内的黏膜一样，这样我们吃下去的冷的、热的、辣的、硬的、大块的，在胃的蠕动中对黏膜的刺激会多大呀。我们长了牙齿就是为了咀嚼的，不要把牙齿的任务交给胃来完成，这是对胃的摧残！希望大家都不要做这种残忍的事情，应该尽最大努力来爱护我们的脾胃。要尽量的将入口的饭菜充分咀嚼成为细细的糊状，这样咽下去以后可以减轻胃非负担而且可以充分吸收，这就和让大家经常喝些米糊的道理一样，是能够利于吸收的。
    顺便提一句，大家要好好的保护牙齿啊，不要用牙齿咬瓶盖、咬核桃等硬物，早晚刷牙，饭后漱口，好好的健肾，因为牙齿是肾精的外在表现，肾精亏虚的人牙齿都不好！牙坏了不能充分咀嚼食物，胃就变成了最大的受害者了！
    通过慢慢的咀嚼可以控制食量，还能够实现八分饱，如果是狼吞虎咽往往会过量，因为胃还来不及把吃饱了的感觉传递给大脑，所以经常吃的是十二三分饱，而吃的过量的部分身体根本吸收不了，就会变成垃圾堆积在身体里，这样就会发胖，长大肚囊子。所以细嚼慢咽是可以达到避免长胖的功效的，因为这样就减少食量但是提高了吸收量，对于已经肥胖的人又因为可以控制过多的进食而起到减肥的作用，又不减低气血能量。莲花的一个很胖又爱吃的朋友就是被莲花劝说后亲身实验用这种办法控制了过多的食量，两个月后发现瘦了十斤，身体轻松了很多！怎么样，是不是该重视细嚼慢咽了呢？

四：冷饮与辛辣猛如虎，是脾胃杀手：
    自从出现了冰箱冷饮就占据了很多人的胃，夏天没有了冷饮很多人就觉得活不成。尤其是夏季酷暑难耐的时候，一瓶冰镇饮料、一个冰淇淋似乎会让你爽快无比，但是大量的低于体温三十多度的饮料会让您的胃内所有的血管剧烈收缩，胃部需要的气血就会急剧增加，心脏和脾脏就必须调动大量的血来帮助它，要用自身的热量来把冰凉的饮料暖热，你想过吗，您嘴上的痛快是需要消耗脾胃多少能量啊？！这样的冰凉多了自然就转化成了寒、寒又转化成痰湿积存在了脾胃当中。大量的进食冷饮、生鲜果蔬是使脾胃大量积存痰湿的主要原因。经常这样脾阳就会严重受损，心脏也会跟着受累。
   中医讲究夏季要养脾，因为夏季暑湿，脾脏最累，所以夏季要专门的健脾利湿，多吃一些姜来帮助体内发散。而大多数人不单不帮助脾脏，还给它天天输送生冷炸弹，现在的人就是颠倒，夏天要发散他们天天是用冷饮冰凉来镇压，冬天要收藏，却天天用麻辣火锅、烤肉来火热宣发，您说怎么不怪病丛生呢。
    女孩子这样还会换上痛经的毛病，影响以后的孕产。还有就是孩子们脾脏还不足，夏季的冷饮直接导致孩子胃寒、肺寒，经常会咳嗽、鼻塞、腹泻，将来会得肠炎，对孩子的生长非常不利。
    莲花的外公是个老中医，非常讲究养生，小时候，在夏天，外公和妈妈都规定莲花如果吃西瓜只准一次吃一块，一天不能超过两块，并且吃完西瓜必须活动一会，夏天喝水必须是热的，即使再热也不许喝凉开水，什么冰糕汽水之类的从不让吃，饭更不许吃凉的。这些事情虽然很小，但莲花记忆深刻。外公去世了二十年了，但他对莲花付出的亲人的爱护与医者的慈悲每每想起都会让莲花流下思念和感恩的泪水。莲花今天如此罗罗嗦嗦的说了这么多也是深深的体会到外公当年的一片苦心，不忍心让不懂这些道理的人们再受害，才不厌其烦的说了又说的。请大家一定要三思啊！
    
    再来说说辛辣中最厉害的辣椒，更是直接的刺激胃肠黏膜，而且燥热之性很难疏泄出来，留在体内，入肝胆、入肺肠、入脾胃，成为燥热郁滞，然后就会经常的上火，靠上火来排除，肝胆郁热、胃阴亏虚，肺热肺燥，到最后胃肠溃疡、十二指肠溃疡，肠炎、肠溃疡，严重的消化道出血、痔疮，胆囊炎症结石，咽喉发炎脓肿，这些现象经常反复发作，可是大家看到上火了不是用凉药就是用抗生素来解决表相，从来也没有考虑到内脏里的情况。

    说来惭愧，莲花就是因为爱吃辣椒的受害者，莲花因为是从小素食也就是俗称的胎里素，在家的时候可以自己做可口的素菜，后来上大学住校期间，食堂总是用大肥肉片熬油炒菜，莲花吃不惯。于是经常去学校外的凉皮店，吃一碗凉皮当饭。就这样吃了整整三四年，深深的爱上了辣椒，成了川菜湘菜的爱好者，当时也知道吃多了辛辣对肠胃不好，但是吃着只觉得香，胃也没有什么不适，就放纵了自己，因为莲花是寒性体质所以开始的时候并没有表现出来上火等现象，但是隐患已经天天在增加，积存的热毒已经就要爆发了。果真又过了两三年严重的胃溃疡、十二指肠溃疡、胆囊炎一起爆发了，经常胃疼、胆疼、胆疼、牙痛、扁桃腺脓肿、发烧，吃了四年中药才基本将体内的热毒清除，可是气血能量下降了很多，脾胃受的损伤到现在还没有完全康复。真的是惨痛的教训啊！
    其实辣椒、花椒是四川、湖南、湖北、云贵等地的人天天要吃的，他们天天吃是因为那些地方暑湿很重，需要辣椒和花椒来驱逐暑湿寒气，否则会有风湿瘘痞。可是现在是全民爱吃辣椒，麻辣二字已经统领了餐桌，个个菜肴都是放辣椒放的红彤彤的，很多人已经变成了无辣不欢。现在的人都追求刺激的感觉，不光是生活需要刺激，连口味一但达到某个强度就不肯再回到平淡。虽然没有生在四川等地，但是已经都锻炼出了辣妹子歌词里的辣不怕、怕不辣的嘴，可是您有这样的胃吗？火辣的菜肴在嘴里不过待上几十秒，可是到了胃里却要待上两三个小时啊，胃黏膜受得了吗？不信您把一口火辣的菜肴一直含在嘴里不要咽，看看您的口腔黏膜能承受多久？？？北方、中原地带气候干燥，没有湿寒可除，所以大量吃了以后就只能长溃疡、长脓疮、长湿疹、长结石、长痔疮，总之是吃了受罪。这就是莲花前面提到的，地域性食品的重要性啊。
    莲花劝大家不要放纵自己的口腹之欲，随意伤害为自己勤恳工作一生的脏腑，它们是真正的无私无畏的英雄，只有还有一口气在，就不会停止工作。大家应该每天都深深的感恩自己的所有脏腑、骨、肉、乃至每一寸肌肤、每一个细胞，感恩它们无私而严谨的为我们工作，并且要时常忏悔因为放纵口腹之欲让它们遭受的种种残忍自私的行为。 



五、素食并非没有营养，清淡也并非是不放油、盐：
    很多朋友认为素食没有营养，吃的时间长了人就会很虚弱，事实并非如此！莲花从小素食，一切动物性的食物都不吃，也不喝奶，因为受不了奶的腥味，就是吃五谷杂粮加各种蔬菜、豆制品，莲花身高一米六三、体重108斤，从上幼儿园开始就是学校舞蹈队的队长，老师说莲花的柔韧性非常好，每天下了学还要进行舞蹈训练一到两个个小时也不觉得累，这样从小学到大学一直都没有间断过。在学校里每次运动会都是全年级女子一百米和二百米的冠军，体能比其他人都好。
    要说是莲花先天体质好的话，莲花告诉您，莲花还是个早产儿呢，早产了将近一个多月，而且妈妈生莲花的时候已经三十六岁，身体非常不好。莲花可真的不是天生强壮的人啊，都是后天靠着每天好好的吃饭养的气血，可惜的是上大学住校的时候吃辣椒把胃给伤害了，现在正在努力的养护脾胃啊！
    莲花从不去美容院，也不买昂贵的化妆品，天天素面朝天，可是谁看了都说莲花的气色好，脸上的气色其实和胃气有直接关系，因为胃气充足上布到颜面上才会有血色，嘴唇红润的。就这样还是莲花把胃伤了呢，上学的时候同学都叫我水蜜桃娃娃，说莲花的脸像水蜜桃一样水灵灵的白里透红，好像一戳能流出水来，现在已经比不上从前了。真的是很后悔当年吃辣椒的行为啊，忏悔！莲花每天都非常虔诚的跟肝胆脾胃忏悔，请它们原谅莲花的放纵口味与不负责任！
    还有一个问题是很多朋友在听到饮食要清淡以后，就恨不得油盐都不吃了，结果天天清水煮菜，家人和自己的肠胃都闹意见，真的吃成了面如菜色。其实不必如此的，清淡是指不要大鱼大肉，不要辛辣油腻厚味，五味调和，油盐要适量，并非不吃。清水煮菜不能天天吃，偶尔清洗一下肠子就好。我们现在还是凡夫，还没有像修为很高的高僧大德一样放下身见，只有彻底放下我执身见的人才可以做到不被身体控制，可以不吃油盐、甚者不吃饭，像广钦老和尚这样的再来人、开悟的圣人，就可以几天不吃饭，或者一天吃一个水果就够了，因为他们已经没有任何妄想杂念了，一颗心每天都如如不动的处在禅定状态，身心都清静无为也就不会消耗能量了，不吃饭自然没关系。我们每天一分钟脑子都转八百圈的胡思乱想，身心都非常浑浊，能量自然消耗的就快，你要硬忍着不吃，最后就只能饿死了。
    当年广钦老和尚的弟子要求日中一食，结果让老和尚严厉拒绝了，老和尚开示说：日食一餐，要看自己的体能是否可以，慢慢的试练，若勉强而行，身体无法支撑，疾病跟着就来。日食一餐还是在执着我相，那还是在为自己，不是在为他人，要利益众生，不必效仿这一套。修行不是在忍耐饥渴，一天吃一餐，不但体内虚火会上升，身体会亏损，且忍久了，还会沦为饿鬼道的一分子。三餐只为疗饥，只要不吃得过多，恰恰饱，不去贪着就好！日中一食，或是过午不食，那是要顺着身体的自然情况，在饱足清净的情况下，自然的不需要多食，而舍下一些多余的饮食，并不是忍饥勉强去行的。像你们现在，还是一身的无明习气在妄动，所吃的，恐怕都不够体内的消耗，还谈什么日中一食？不变饿鬼就好了！不是不吃饭就可以了生死的！了生死必须祛除无明习气，要忍辱，忍辱第一道！
    看到这里，请各位师兄们斟酌自己是否是因为身心足够清净，自然的不想吃油盐或是不想吃饭，不吃也没有饿或空的感觉，如果是硬忍着不吃，莲花劝你一点赶快开始吃饭吧。
    
       有很多朋友说会做肉菜但不会做素菜，因为素菜很没味道，那是可能还没有从心里放下对肉的喜爱和向往吧。莲花在论坛的素食山庄里发了很多素菜啊、各种面食、点心的做法，配的都有图片，你不妨去看看，莲花不是自夸，莲花从小学四年级开始给全家做饭，久经锻炼，莲花的每道菜都是色香味具足，而且都很养生，因为莲花是根据季节、气候、和当季出产的蔬菜来搭配的。莲花的素馅调的非常好吃，是灌汤的噢！哪天如果是包饺子或包包子啊，正好有朋友打电话来知道了，他们就会飞快的跑到莲花家来，莲花在电话中假意拒绝也没用，不一会莲花的家就会想起坚定的敲门声！
        在这说说莲花的老公师兄，很感恩我的师兄老公和我一起吃素。师兄在认识我以前对佛教毫无认识，他从小很爱吃肉，认识我以后我也没有强迫他断荤，但是他是个善根深厚的人，看了我给他的一本关于因果的书后知道每一个有生命的众生都曾经是我们无始劫来的家亲眷属，所有的众生都是平等的！每一个待宰的众生都有父母子女，都祈望得到救度，但是都会在无尽的恐惧和痛苦中死去，并且在死后神识仍然要承受刀砍斧剁、煎炒烹炸的剧痛直到所有的肉都被吃尽才能停歇，而有一天给予这些众生痛苦、剥夺他们生命的人将要完全承受所做的一切的果报，并且更加痛苦时，他立刻在佛前发愿从此戒杀食素！！！从此没有再碰过一次肉食，师兄很快就去皈依，从此陪伴我一起积极的放生、推广素食！我很感恩他对我修行的护持！而他一直都很感恩我带他认识了佛法！所以我们以师兄弟相称，因为我们首先是志同道合的同修啊！！！我的师兄老公就一再强调是我的美味素食让他在素食初期快速的过渡过来，没有任何反复。师兄结婚前有脂肪肝、将军肚，经常长疖子，现在都没有了，身体轻快，面色红润，皮肤光滑，比同龄人看着年轻不少。所以我更加的希望能帮助更多刚刚选择素食的朋友顺利的过渡，就发了很多如何做菜的帖子，希望给认为素菜清淡无味没有什么可吃的朋友一个改观的机会。

六、不要靠不吃饭来减肥，尤其一定要吃早饭：前面说过了，肥胖不是因为吃主食，而是脾虚体内痰湿过盛，难以运化。所以减肥靠不吃饭是错上加错。好好吃饭，细嚼慢咽，不睡懒觉，多走路每天步行一到两个小时，每天早晚摩腹，多练习深呼吸，吃一些健脾利湿的食品如薏米、茯苓、白扁豆、山药…….，就可以有效的去除身体的垃圾，垃圾排出去了，身体自然就轻松了。如果湿气过重，还可以通过经络按摩，服用一些健脾利湿的中药来调养，千万不要饿着肚子还去健身房跑步跳操，这样只会加剧气血的衰败，一但胃气虚弱到极点，就会形成厌食症，就是胃气没有了，所以很多减肥减成厌食症的人最后让吃也吃不下了，因为胃气已经没有了，最后只有死亡。这就是无胃气则死啊！其实现在很多女孩就开始减肥，并不胖的人，非要把自己饿成皮包骨头，说是骨感美，唉，她们将来还哪有气血能量来当母亲呢？

七、便秘并非就是上火：
    便秘，很多人都认为是上火了，拼命的吃生冷水果，蔬菜，还有下火药、通便茶，真上火的管用，不是因为上火的还会更糟糕。为什么呢？便秘可以分为气秘和血秘。气秘是因为肺肾气虚造成的，因为肺与大肠相表里，肾司二便，所以这两脏气虚造成推动无力就会形成便秘，这样的便秘大便并不干硬，但是排出困难，排便后还会觉得气短、心慌、疲倦。血秘是因为血虚肠燥，津液匮乏造成排便困难，这种便秘的大便干硬，很多老人或是产后、病后血虚的人会有这样的情况。这两种便秘的治疗方法都必须是调气养血才能见效，如果乱吃生冷和寒凉药，只会雪上加霜的。所以有便秘的朋友一定要辨症，找到根本原因才能够很好的治疗。

八、饭桌上不要说令人不愉快的话题：
    很多家庭都是到吃饭的时候才能聚到一起谈天说地，有的时候难免会因一些家庭琐事拌两句嘴，或是教育孩子进行训斥，这些都要坚决杜绝，有什么事都放在吃饭以后再说。因为人一生气就会造成肝气上冲、肝胆郁滞，然后导致胃气受制，无法好好工作。西医做过一个实验，证明人生气和焦虑的时候会大量的分泌胃酸腐蚀胃黏膜，造成泛酸烧心。其实这正好证实了中医理论，中医理论中肝胆五行属木，脾胃属土，肝胆之气要克制脾胃，正常情况下起到疏土的作用，而木的五行在味道上表现为酸味，所以当人生气的时候肝气上冲到胃里，才会表现为胃酸增多，这就是肝气犯胃造成的。您明白了这个道理，就一定要记住吃饭的时候千万不要说令人不快的话题，就是平常也要记住不要生气动怒，否则损伤肝胆和脾胃。人只有心平气和才能身体调和，这也是中医注重情志养生的重要性。

九、饭后静养一个小时：要坚决的杜绝饭后马上看书、看报、上网、看电视的行为，因为饭后气血要尽量的供应给胃来消化食物，这个时候看书看报上网，就要调动气血到大脑和眼睛，就会减弱胃部的供血，而胃又必须有足够的气血供应，于是乎心脏就要加力泵更多的血给这几个器官，连锁反应就是让心脏、胃、大脑、眼睛都很累，而胃和心脏都受到了损害，所以最好保持饭后一小时内不要做这些事情，可以静静的坐一会，让气血充分的去胃部工作。

十、晚饭要早吃，坚决杜绝吃夜宵：晚上不要熬夜，就要求晚饭尽量的早吃，而且不要吃得过饱，要清淡一些，避免油腻。因为十点钟要睡觉，吃饭晚了，又吃得非常饱，胃还没有充分的消化完饭就要睡觉了。睡觉的时候血液循环都会减慢，胃里还有大量没有消化完的食物就会让胃得不到足够的气血来工作，而且胃也不能够充分的休息，因为胆汁要参与消化这样还会连累肝胆跟着受累，长期这样就会形成胃病和肝胆结石疾病。所以晚饭要早点吃，距离睡觉要最少要有两个多小时的时间。


各位朋友们，莲花把想到的、和大家容易忽视的一些事情都总结了下来，可能对您会有所启发和帮助。无论如何请您看在莲花苦口婆心的一片真诚之心，请您一定要善待自己的脾胃，好好的养护它，感恩它，尽最大努力来维护它吧！这是莲花的肺腑之言！本来莲花发帖子都是边写边发，但是为了能更全面的让大家了解养护脾胃的重要性，莲花破例给这篇文章打了草稿并进行了修改。莲花从不熬夜，十点前准时上床休息，晚上也从不点灯熬油的写文章，因为人要顺应日出而做，日落而息的规律，到了晚上就要让身心放松恬静，不能再让心脑劳累兴奋，否则影响睡眠。这篇一万多字的文章是莲花牺牲了几天午休的时间写出来的。大家想想莲花不求回报，就是为了让更多的朋友能够正确的了解自己、善待自己，得到真实的内心清明，身体健康！各位朋友请你们也要善待莲花的一片苦心啊！






饮食与健康 （强烈推荐!）
张庆祥先生编述


各位朋友大家好，今天我要讲的主题是饮食与健康。现在不只是台湾，全世界各国的素食馆就像雨后春笋般地到处林立。欧美各先进国家的大学里面也陆陆续续开始在贩卖素食便当。愈来愈多的科学家、营养学家甚至是医院，他们都渐渐地投入了素食主义的行列。这都已经充分地显示：‘素食的人口，正快速在增加，并且已经造成了流行的趋势。’


那么是什么力量造成这么重大的改变呢？因为愈来愈多的证据显示：‘过去的科学界、医学界他们对饮食的科学犯了一项重大的错误。’这重大的错误致使很多先进国家以及开发中国家这些崇尚科技的国度受到这种错误的科学所引导，已经致使他们百姓陷入各种文明病当中。并且这项错误的科学就如同刽子手一般，全球起码已经有数以万计的人因此提早结束了他们的生命。
全世界号称最先进的国家是美国，但是他们不只是乳癌，甚至是直肠癌以及肺癌都名列世界的前三名。并且他们有百分之五十的人是死于心脏病、高血压或是血管方面的疾病。而那些贫穷落后的国家，这些疾病的罹患率却低得出奇，比他们低得太多太多了。从这方面来说，谁比较进步呢。除了美国之外，英国、芬兰、瑞典这些国家他们的骨骼疏松症的罹患率也高得出奇。甚至他们只要大声的咳嗽，或是坐在颠簸的公车上随时都会折断他们的肋骨。但是在亚洲、非洲的地区呢，这些人却很少得到这种疾病。这些不争的事实已经吸引了大批的科学家开始投入了这方面的研究。事实上有关这方面最完整的研究是美国康乃尔大学的肯柏教授，他在大陆里面所完成的。这是自古以来所有有关癌症方面的资料里面，规模最大的。肯柏教授把比较贫穷的国家跟比较富裕的国家拿来作比较。

那么您大概会以为生活水准比较高、吃的比较讲究的国家的人民会比较健康，但是事实却大出所料。他在中国大陆六十五个县市里面，每一个县市各选出一百名，也就是总共有六千五百名的成年人来参加这项规模最大的研究计画。其中包含了各种不同的环境、不同的生活方式以及各种不同饮食习惯的人。因此，正确性可以说相当地高。经过几年的追踪研究之后，结果发现，这些吃低脂食物，也就是米饭跟菜类的中国人，他们得到乳癌的机会很小。而直肠癌、肺癌或是骨骼疏松症这种罹患率更是低。相形之下，吃高脂食物的美国人、英国人、瑞典人跟芬兰人他们这方面疾病的罹患率都是在世界的前几位。

中国人所吃的蛋白质由动物方面摄取而来的，只占他的总量的百分之十；而美国人所摄取的蛋白质竟然有百分之七十是由动物身上吃来的，真是高的惊人。因此各种文明病在他们的国度里面就像传染病一样到处在漫延。全世界的人都知道他们的饮食确实是出了问题了。他们的早餐是吃碱肉和蛋；午餐吃乳酪、汉堡；晚餐吃义大利脆饼。这种吃法呢，在世上的历史是仅见的。过去的科学家以为这种以肉食为主的吃法，可以毫无伤害的获得很高的营养跟热量来使他们的身体更健康。因此他们就把肉类归类为人类的四大食物之一，并且在学校的教科书里面不断的宣扬，那是因为这些科学家以及营养学家们以当时的科技只能发现肉类可以为人类带来什么样的好处，譬如说长得比较快等等；但是他们从来没有去研究长期吃这种食物会为人类带来什么样的伤害；因此在第二次世界大战以后，大家都以为这是科技智慧的结晶，也是人类最先进的吃法；因此各国竞相的学习，学校的老师也开始大力的推广，他们以为这样才能造就出非常健康的国民，而那些不知情的父母也开始大量地喂食肉类给小孩子吃，当他们的父母看见自己的小孩日渐茁壮，正在高兴的时候，他们却没有想到，肉类的种种毒素，一点一滴不断的输入小孩的五脏六腑里面，小孩的嘴巴渐渐被肉的美味所吸引，小孩的身体也渐渐被肉类的毒素所毒化了，日积月累下来，这些高量肉食的人们，尽管他们的体格无比的魁梧，肌肉是无比的强健，但是他们终究对抗不了各种文明病的侵袭。因为他们的体质已经被肉类澈底改变成为适合各种文明病以及癌症滋长的酸性体质。这也是为什么世上那些一流的运动选手他们吃很多很多的肉，他们的体格无比的强健、无比的魁梧，但是他们很少能够活过六十五岁。一流的奉击选手、相扑选手他们也很少能够撑过五十岁的原
因，就在这里了。


所以不只是肯柏教授证实而已，美国的米勒医生，他也曾经以老鼠来作实验，因为老鼠是素食跟肉食都能够存活的动物，他以两组老鼠分别用肉类跟谷物来饲养，经过了一段时间证明：素食的老鼠他们的寿命比较长，而且对于疾病的抵抗力也比较强。即使在患病之后，素食的老鼠恢复的也比较快，而使用肉食喂养的老鼠却发生严重的贫血症，这一点令科学家非常的讶异。另外，过去的台大医院陈瑞山教授（依音译）也曾经花了两年的时间对北部各地的四十九处寺庙里面，为两百四十九位的出家人作各项的检查以及血液分祈。另外，他也选出一千零五十七位荤食者来作比较，进行这个测试，研究结果发现了几个结论，第一个结论是素食者体内胆固醇含量非常地低，平常一位高血压或是心脏病的人，他们胆固醇含量大概在两百三十一毫克以上，普通肉食的人，他们胆固醇的含量大概在一百八十到二百二十之间，而素食者平均只有一百五十八毫克而已，素食者实在很少发生高血压、心脏病或是血管方面的疾病，而肉食者这方面的疾病发生率则偏高。

第二结论则是，他意外地发现，素食者根本不会营养不良；因为荤食者的血蛋白平均在六点一到十一毫克之间；素食者则在六点六到八点八之间。可见素食者的血蛋白不仅非常正常而且更为稳定。第三个结论发现，素食根本不会造成贫血；为什么？因为二百四十九位出家人里面，只有五位患有贫血；而这五位的贫血并不是素食所引起的，而是本身有胃肠方面的疾病或是寄生虫所导致的。反而是那些肉食者罹患贫血的比例比素食者还要高。以上我所提出的这些证据都是不争的事实，因此有许多肉食主义者也开始进步到素食主义了。在台湾，如果您向餐饮界打听一下，谁是国内餐饮业界异军突起的一匹黑马，大多数人都可以毫不犹豫地告诉您：‘素食餐馆’。因为在台湾，素食人口已经超过近一百万，现在就连医院也有为了病人的健康而全院吃素的。比如说台湾疗养院以及基督教所创办的台安医院都是。在西德，他们有一种随处都可以看得见的饮食店叫做‘雷服毛寺’，这种饮食店他们只卖素食，全国约有二千五百家的联锁店，每天都是生意兴隆。那是因为有一次，在德国柏林，奥林匹克的世界运动会上，有一位赢得马拉松赛跑冠军的韩国运动家孙基中先生，他本身就是一位素食者。在他赢得马拉松赛跑冠军后，打破了世人认为素食会营养不良或是体能不佳的看法，致使德国的素食风气开始在流行。


在美国，素食运动在各大专院校里面迅速兴起。许多的素食医院也开始在建立，许多比较有名的是，在纽约由杰克生医师所创办的疗养院以及密西根洲基督复临安协运会所创办的柏特西疗养院。因此呢，这种素食风气是一种世界新的饮食趋势，并且也是现代科技的一大进步。只可惜还有很多很多的人受到过去错误的教育所影响，还沉迷于必须要有肉食才能有均衡营养的陷阱里面。但是其中也有一部分的人，他们早就知道肉食对人们身体有害处，只是沉迷于肉的美味当中而久久不能自拔。所以，以下我将花一点时间来具体的说明吃肉对人体到底有什么害处，并且我也要告诉您，素食到底会不会营养失衡。为什么我说吃肉会对人体产生这么大的伤害呢？因为肉是一样很不卫生的食品，这怎么说呢？因为动物在死后，肌肉里面含有很多的化学毒素，现在我们所吃的猪肉也好、鸡肉也好都是养殖场里面养大的；在生长过程里面，为了要使这些动物能生长得很快，它们被打很多的抗生素、荷尔蒙、镇定剂、开胃药以及饲养很多的化学饲料，而且又给它们打很多的预防针，这些药没有一样是没有毒的，所以很多动物在没有进入市场之前，早就被这些药所毒死了；还有，因为这些肉在进入市场之后，经过一两天若是没有卖掉，它的颜色就会变成铁灰色，就会没有人买了；所以生意人为了减少损失，就会在肉的上面加上一种叫做硝酸盐这种防腐剂，这种药剂可以使经过三四天的肉，虽然里面开始烂了，但是外面看起来还是很新鲜，这种防腐剂也是很毒的。这些牲畜所吃的饲料，在种植的时候，喷洒了大量的农药来杀虫；又因为是给牲畜吃的，所以几乎没有经过安全的采收期，就把它采收做成饲料给猪吃了。经过好几个月的喂食之后，动物体内所累积的农药残留经过美国爱德华州立大学所作的研究显示，比蔬菜水果的残留量要高出十三倍之多。事实已经证明肉食的人他们身上农药的残留量起码要比素食者高出十三倍之多，这真是出乎我们的意料之外。

除了上述的这些化学毒素之外，法国著名的化学家健德以及美国的心理学家叫做艾尔马凯，他们在市场上能够买到的肉类当中，他们都发现有一种叫做‘m毒’的毒素在里面，这种毒素的发生是由于动物在被宰杀而痛苦的时候，由于情绪的刺激所释放出来的，艾尔马凯并且以人来作实验，他说：‘当一个人的情绪在激烈变化的时候，就有各种化学物质在体内开始分泌出来了。甚至从我们嘴巴所呼出来的气体，它的成分也不一样，他自己就曾经吹气在一条冰冷的玻璃管里面，平时所凝结出来的是无色透明的液体；可是在悲伤、愤怒或是嫉妒的时候所凝结出来的液体其颜色都不一样。他又更进一步的实验，他把某一个人在发怒的时候所凝结出来的液体注射在别人或是动物的身上，之后，被注射的这个人或动物一定会很生气或勃然大怒，或是在情绪上产生极大的变化。后来，他又将在嫉妒的时候所凝结出来的水，注射到老鼠身上，不到几分钟，这只老鼠就被毒死了。在实验的时候，曾经将一位母亲刺激到很盛怒的情况之下，再以她的奶水来喂她的小孩，结果她的小孩也因为中毒而生病了。可见一个人在情绪上受到刺激的时候，体内必定会产生大量的毒素；同样地，当动物在受到刺激的时候，体内也会产生大量的毒素。尤其是在即将面对被人宰杀，那种极度恐慌的情况之下，它的体内必定会产生有史以来最大量的毒素。但是当动物死亡之后，它身上所有的排泄功能、解毒功能都停止了。所以这些剧毒就完全被残留在血液以及肌肉组织里面。不幸的是，大家都相信‘吃血补血’、‘吃肉补肉’，所以呢，这些含有剧毒的血液就被送去作猪血糕，而那些肉也被我们当作盘中的佳肴，一口气我们就把它吃掉了。

另外，动物的尸体里面，含有一种叫做‘尸毒’的毒素，这种毒素是由于动物的尸体在F・B的过程所引发出来的，而且是死的愈久，毒性愈强。譬如说我们常常吃的鱼多半在半年前就死在远洋的渔船上，这种毒素累积了半年，真是不敢想像。可是呢，也有不少人认为这些腥味愈重也就是尸毒愈强的这种鱼愈好吃。我有一个朋友他曾经在餐厅里面作过厨师，他告诉我，每天在餐厅里面都有一些肉卖不出去的，经过两三天之后，这些肉都已经发臭而且黏黏稠稠的，但是餐厅是不会把这些肉丢掉的。他们把这些肉拿来作卤肉或是加哩肉这种口味比较重的肉，这样客人就吃不出来而且还会感觉口味重比较好吃，实在想得都快吐了。所以说当我们吃进一块肉的时候，各式各样的毒素像是抗生素、镇定剂、贺尔蒙、开胃药、预防针、防腐剂、农药、m毒以及尸毒也都同时进入了我们的身体里面，这就难怪说现代人的文明病会这么多了。


我们再来谈谈肉类中有关病菌和寄生虫的问题，不论是什么样的肉类，在放大镜的下面都可以看到很多的细菌和寄生虫，这一点和植物完全不同，那是为什么呢？因为植物的细胞有一层很硬的细胞壁，所以细菌攻不进去，也就比较不会坏了。而动物的细胞完全没有细胞壁，所以任何的细菌都可以很快地攻进去，而细菌会藉着肉本身的养分很快地漫延开来。另外，植物的循环系统非常简单，所以植物被切断的时候，它并不是马上死去，它们的新陈代谢还可以维持几天甚至几个礼拜。所以，当您把一朵还没有开的花插在花瓶里面，您依然可以看到它会开出很漂亮的花朵，这个表示它还没有死，所以它并不会马上产生细菌和毒素出来。至于那些动物，它们的循环系统非常复杂，动物一旦被杀死之后，它们的循环系统全部坏掉了，细菌开始生长，肉开始烂去，尸毒也开始产生。您可以将一块肉和一颗菜放在空气中三天来观察它们的变化，您就可以了解我所说的道理了。三天之后，那块肉已经流浓出来了，里面都是虫，而且很难闻；而那颗菜只不过是外皮稍微干了一点，里面依然很清而且很香，可见植物确实比肉类还要卫生。至于寄生虫的问题，水牛的颈部里面几乎都寄生着旋毛虫；黄蛾的淋巴腺里面寄生的是结核菌；猪肉、牛肉里面都有不少的绦虫。根据美国医师协会的一份报告指出，平均每六个美国人就有一个人有旋毛虫，而人的绦虫病从牛肉里面吃来的居然占百分之九十。还有一种霍乱菌叫做‘猪虎列拉’，您一听名字就可以知道这是从猪的身上来的。这些寄生虫都只有肉类里面才有，而且要煮很久才会死，而现在的人呢，他一去西餐厅里面，每一个人都在比赛，谁敢吃三分熟的牛排，谁敢吃一分熟的牛排；吃的满牙都是血，他们觉得这样比较时髦、比较先进，而那些寄生虫根本就还没有死，全部都吃下去，这是何苦呢？

再接下来，我们来谈谈动物的疾病问题；我们有很多的牲畜在饲养的过程中都是用化学饲料以及施打太多的化学药剂，因此，几乎所有的牲畜在进入市场之前，就已经‘身负重病’，有的甚至罹患癌症。当这些牲畜被宰杀之后，那些带着疾病的细胞大部份都没有被发现而卖给家庭主妇，煮成桌上的佳肴。至于那些被发现的鸡肉或内脏，虽然它们会被割下来，但是多半又转手卖给了商人，来换取利润。有的被作成饲料，供应牲畜来使用，间接的还是给人们吃掉了。有的则是打成肉碎，混在肉里面作成热狗或是包子。有的被加工成罐头或是肉干，连死了好几天的猪，都还有人拿去作贡丸，总之很少是被丢掉的。以前我在街上看到很多人在卖盐酥鸡、烤肉摊、卤味摊，我常常在想，为什么有鸡爪、鸡脖子、鸡翅膀、那么多的内脏但是那些鸡的身子到那里去了呢？一直到有一天，我有一个朋友，他的父亲在桃园经营养鸡场，他告诉我真相之后，我才了解这是怎么一回事；原来，他们这种养鸡场养了数万只的鸡，每一天都会有一些病死的鸡，这些鸡在死亡之后，身体会发紫，唯一不会变色的地方就是鸡爪，如果您早一点发现，翅膀也是不太会变颜色；至于脖子的话，只要把皮给剥掉，任谁也不会看的出来。另外，有一些已经患病而长不大的鸡，它们会被活活的摔死，这样才不会浪费饲料，它们的肉以及内脏都可以卖，因此，每一天都会有一些不知情的小贩来批购这些便宜的尸体来回去卖、回去作生意，我不敢说每一个摊贩都是这样，但是确实有一部份是这样获得他们的材料的。

所以一个人若是吃了这种含有各种毒素、各种细菌以及各种癌细胞的肉类的话，实在是一种极不卫生而且会有严重后果的饮食方式。就以美国这种肉食最多的国家来说，现在他们每两个人当中就有一个人是死于心脏病、高血压以及血管方面的疾病；每十个妇人当中就有一个得乳癌；每二十个人当中有一个人得糖尿病；而每六个人当中有一个人身上有绦虫；而肥胖症及骨骼疏松症就像传染病一样到处都是。同样是肉食数一数二的国家，像是苏格兰，他们肠癌的罹患率是世界之最，并且我们由各种数据证实，肉类吃得愈少的国家，这些疾病的罹患率就愈低，可见肉食实在是非常不符合卫生的一种饮食方法。并且这些肉在渐渐F・B的过程当中，举凡跟它接触过的任何东西都会被污染，所以英国公共卫生局在一家屠宰场爆发一次中毒事件之后，他们就警告家庭主妇：‘在处理任何生肉的时候，要把它当成跟牛粪一样不卫生来处理。’这句话真是说得一点都不错，为什么？因为全世界不论是任何国家，只要是有团体食物中毒事件发生的时候，没有例外的，全部都是吃了F・B或是感染的肉类所引起的，从来没有一件是因为吃素所引起的。我们吃东西的目的不外了是为了要养生，既然这些肉类这么不卫生又有这么多的坏处，为什么我们要将这些生虫、腥臭、有毒的尸体往嘴巴送，为日后的癌症布置场地呢？

谈到这里，您或许会问，小学的时候，老师教我们说：我们有四大基本食物，就是蔬菜、水果、肉类跟乳制品，每一样我们都应该均衡的摄取，才能够获得充分的营养。关于这一点，我一开始就说过了，这是当今科学史上最大的悲哀、最大的错误。其实所谓营养均衡的意义，并不是说什么都要吃，而是该有的营养都有了这样就可以，假设说我们把均衡的营养比喻成一百块，您可以分别向四个人拿二十五块，这样您就可以得到完整的一百块，但是如果说您知道其中有一个人的二十五块是偷来的，并且您知道您因此一定会受到牵连的话，您又何必一定要在乎这二十五块，为什么？因为您可以很轻松地在其他三个人身上得到完整的一百块，比如说两个人二十五块，一个人五十块，这样也是一百块。所以，我们大可不必把那些错误的科学家所订定的四大基本食物都吃完这样才算营养均衡，就像天上、地下的东西数以万计，我们都要样样吃完才算营养均衡吗？如果我们一定要全部吃完才算营养均衡的话，在我们还没吃完之前，我们早就被毒死了。

或许有人会问我，真的吃蔬菜水果会有全部的营养吗？我会斩钉截铁地告诉您们‘有’，而且全部都有，并且更丰富。美国有一位麦嘟果医师，他在一卷劝世人吃素的录影带里面，有位病人问他说：假如我不吃肉，我的蛋白质摄取量足够吗？麦医师回答说：我可以向全世界任何营养师挑战，看看谁能为我设计一套以平常蔬菜为主，但是会造成蛋白质不足的食物，那是不可能的！有位医生也讲过，只要吃足够的五谷、豆类、蔬菜及水果，所获得的营养比您吃任何的维他命药丸都还要丰富得多。现在一般比较讲究营养的人或是比较注重身体健康的人，他们都很喜欢用肉来进补他们的身体。但是有一项事实一直被大家所忽视―其实肉类是所有食物里面最缺乏矿物质的食物。根据实验显示，干豆有三倍于牛肉的铁质而碗豆、小麦、燕麦所含的铁质也高出两倍之多。肉类所含的铁质只有百分之十一能够被人类所吸收；来自蔬菜的铁质大部份都能被人类所吸收。现在我就将肉类跟植物里面所含的铁质来作一比较分析：在每一百公克的食物里面，鸡肉含有零点四毫克的铁质；吴郭鱼有零点八；猪肉有一点五；牛肉有三点六；碗豆有五点五；香菇有九点零；木耳有九点三；紫菜有九十八；发菜是一百零五。大家有没有发现，每一样植物所含的铁质都比肉类还要来得高。甚至于发菜是鸡肉的二百多倍！大家有没有感觉非常意外呢？

现在我们再来研究一下钙质：在每一百公克的重量里面，鸡肉含有五毫克的钙质；牛肉有八；猪肉有十二；吴郭鱼有三十；碗豆有七十一；香菇有一百二十五；木耳有二百零七；发菜有六百九十九；紫菜有八百五十。也是一样的，每一样植物所含的钙质都比肉类还要高，其中的紫菜竟然是鸡肉的一百七十倍。大家有没有摔破眼镜呢？接下来我们再来看看大家最关心的蛋白质：鸡蛋含有十二点五毫克的蛋白质；猪肉有十四点六；牛肉有十八点八；吴郭鱼有二十；鸡肉有二十一，发菜有二十一；碗豆有二十三，紫菜有二十八；杏仁有三十一；黄豆有三十六；豆皮有五十一。也是一样的，这些植物里面所含的蛋白质都比肉类还要多，其中的豆皮所含的蛋白质竟比鸡蛋高出四倍之多。听到这里，大家有没有吓一跳呢？最后我们再来谈谈脂肪，脂肪能够供给人体大量的热量，所以是非常重要的营养素，但是到现在为止，还有很多人认为脂肪就是肥肉，他们认为植物里面根本没有脂肪，因此才造成很多人认为不吃肉工作时会没有力气。现在我就以脂肪酸为例，脂肪酸总共有十三种之多，但是所有的动物性油脂全部加起来，也只有六种而已，而植物性油脂里面却全部拥有，因此只要您摄取植物性油脂，全部而完整的脂肪酸您都会拥有，但是您若是只摄取动物性油脂，我可以很肯定的告诉您，您一定会营养缺乏的！

综合以上分析，植物里面不但含有肉类里面所有的营养而且还要更多。在第一次世界大战时，丹麦曾经被敌国切断所有食物的供应线，在那个时候，曾经有一段时期，物质非常短缺，丹麦国王下令，禁止再用谷物来饲养牲畜，为什么呢？因为将人类可以吃的五谷转变成肉类会减少百分之九十左右，可以说是非常的浪费。因此丹麦全国上下吃了将近一整年的素，也就是一九一七年到一九一八年之间。一年之后意外发现，丹麦人口的死亡率减少了百分之十七，可见肉食有很多很多的坏处，而素食实在有太多的好处。


我常常会碰到很多人，他们很想要吃素却又会怕营养不良。或是有一些人要吃素，他们的子女也反对、父母也反对，有的时候甚至闹得不可开交。因为他们会怕家人吃素之后会营养不良而丧失健康，也有很多父母为了让小孩更健康，拚命地在找什么东西是最营养的，他们天天在让小孩吃维他命丸、矿物质丸或是吃很多很多的肉和蛋，请大家想一想，您认识多少人是因为营养不足而生病的呢？您有几个朋友是因为营养不足而住进医院的呢？
在台湾，营养不足根本不是问题所在，问题是在营养过剩还有吃了很多的毒素。因此，如果我们不去研究营养过剩还有肉类毒素残留的问题，我们根本无法了解文明病的问题所在，到今天为止，美国肉类生产量是一九零零年的两倍之多，所以在美国每三十二秒就有一个人心脏病突发。另外，他们的减肥中心天天大排长龙，而很奇怪的是那些贫穷落后的国家却很少有这样的疾病。而那些开发中国家，却执迷不悟地一步一步地踏上美国的后尘，无知地残害他们的国民以及他们子女的健康。世上最可悲的事情也不过如此而已。在医院里面，您每天都可以看见因为心脏病或是中风而住进急诊室的人，护士急着从他的手腕里面抽出一大筒的血来作检验，正常的血在沉淀之后，下面一半是鲜红色，上面的一半是透明的。而这种病人的血，几乎都是千篇一律，在沉淀之后，下面一半是暗红色，上面一半全部是白色的油脂。这些油脂浓得像是可以煮菜的猪油一样，大家想想看，这种血在血管里面，怎么能够流动呢？医生为了挽救他们的生命，将他们抬上了手术台，病人在昏迷的情况下，被剖开了胸膛，医生在他们身体里面去寻找因为堵塞而膨胀了的血管。那把锋利的手术刀切开了血管，然后在冠状动脉里面抽出一整条像香肠一样油腻腻的油脂拿去化验，这种化验在全世界作了不下三百万次，所有的报告都写着：死亡原因是饱和性脂肪酸和胆固醇。从来没有一篇报告写着是：绿花菜和豆腐。因为只有吃肉的人，才会有过高的饱和性脂肪酸和胆固醇。另外，肉食是一项不经济而且会对大自然环境造成严重破坏的事情。这是为什么呢？因为假如我们要用一百公斤的黄豆去喂猪，所能回收的猪肉只有十二公斤，而牛肉更少只有十公斤。这也是说为了吃肉，我们浪费了将近百分之九十左右的食物。而且这也表示为了要吃肉，我们必须要多出十倍的土地来耕种，才能够获得足够的食物。因此为了能够获得足够的耕地，人类就必须大量的开垦森林和草原，把它们改变成可以耕作的土地。也因为如此，大自然的风貌就这样的被人类彻底的破坏了。全世界每半年消失树林的面积比丹麦还要大。其中有八分之七的森林，它的摧毁是为了要种植牧草给牲畜吃的，因此，树林愈来愈缩小了。而那些野生动物被逼得走投无路。它们就愈来愈稀少，甚至有的已经绝迹了。


就美国来说，全美国所饲养的家畜总数是人口的四倍，每年的粪便总数也高达十六亿吨。平均每一个人可以分配到六千磅的家畜粪便。这些粪便含有大量的硝酸盐、杭生素以及大量的化学毒素。每天不断的流入河川、湖泊以及渗入地下水里面。因此把人类的饮水都给污染了，间接地又危害到人类的身体健康。在一九七四年十一月的联合国世界粮食会议里面，有公布一篇资料，单单那一年，全球死于饥荒的人口起码有一千万，也就是说每天死于饥荒的人口高达三万之多。这是因为本来可以养活这些人、支援这些人的食物被拿去养牲畜，让那些比他们富裕的国家有肉可以吃，想起来这实在是一件非常不道德的事情。所以，各位兄弟姊妹，如果人类可以素食的话，不仅可以获得更充分的营养，而且不会被毒素、细菌以及癌症所侵蚀。我们可以活得更健康、更长寿；我们可以拥有更多的森林和草原，大自然也将会有更多的野生动物在原野奔驰。而且我们随处都可以喝到纯净无污染的水；更重要的是，那些贫穷国家在受到饥荒之苦的人们可以获得我们充分的资源以及远离饥荒的梦魇。因此，我们应该大力地来推广素食运动，让那些过去深受科学之害的人们，远离肉食之害，获得素食的好处。


以上我花了很多时间来说明素食对我们的好处，但是如果我们只因吃素对我们有好处才吃素，那人类未免也太自私了。所以，接下来我们将站在动物的立场上，以仁爱的角度来看，人类到底应不应该吃鱼吃肉。看看人类在吃肉的时候，对那些可爱的动物朋友们造成了什么样的伤害。也许您已经吃鱼吃肉吃了几十年了，但是您或许不了解吃肉到底对那些动物朋友们造成了什么样的伤害。那是因为我们与鱼肉接触的时候都是在餐桌上，所以我们只知道这道肉会飘出阵阵的香味，但是我们却很少去想到说餐桌上的这道肉到底是怎样来的。

在牧场上到处可见好多温驯可爱的小牛，我们随时也可以看见牧场主人与这些动物相处融洽、温馨的画面。但是您不要被这些温馨的画面给骗了，因为当这些小牛长大之后，主人就会将它们卖给商人，任人宰割。小牛出生之后，就会被送到适合小牛生长的饲养场里面。
在高级餐厅里面有一道嫩牛肉的菜，很有名的。这种菜是用一种很特殊的方法做出来的。小牛一出生，就被送到仅能容身的笼子里面，运用这种方法，让它根本无法运动，因为这样肉才会嫩。接下来再给它打很多的药剂、抗生素让它快速长大，因此这种肉很嫩又多汁很美味，因为上面残留了很多的脂肪，所以颜色比较淡。生意人就说，这种淡色的牛肉吃起来对人们的身体特别好，所以我们就花大把的钞票买来吃。实在是很残忍也很笨。

至于猪和鸡，它们都有很亲密的家庭生活。它们都很好玩也很可爱，猪甚至比狗还聪明。过去它们都生存在广大的农村土地上，逍遥自在地生活。母猪带着小猪在地上打滚，母鸡带着小鸡在地上啄来啄去，一幅天伦之乐的画面。它们可以说是人类最亲近的朋友，但是它们现在成了经济动物，所以我们就以各种残酷的手段来对待它们。我们可以在书本上、电视上大谈如何来爱护动物，对动物应该要有怎么样的爱心。但是奇怪的是这种爱心在它们身上根本不存在。为了要提高效益，饲养的人须要在最小空间里面挤进最多的猪和鸡。它们根本就不可能有家庭生活，鸡在笼子里面想动一下都不可能，但是很自然地，它们会用脚在铁笼上爬来爬去并且互相地啄来啄去，于是饲主干脆将鸡爪剪掉一部份，以免鸡在啄来啄去的时候受伤感染而损失利润。有些鸭子，它们的命运更是坎坷，它们的双掌被钉在地板上使它们无法活动，再加上注射药物使它们长很快，而且肉很软很好吃。它们从来没有享受过家庭生活，它的一辈子根本不知道什么叫做走路，它一再地被迫地打抗生素、贺尔蒙以各种的预防针。在赚钱的方程式里面最要紧的是如何地赚钱，在它们被送进屠宰场之前，它们的一生几乎都在被下毒、都在被虐待，它们甚至连呼吸到一口新鲜的空气都没有。这些牲畜一天一天地长大，当它们长大成熟之后，也是它们生命即将要结束的时候。它们会被喂完一生最后的一餐以便来增加重量。接着它们会一一地被过磅，等它们的主人数完钞票之后，它们会一只只地被抬上卡车，这个时候，它们开始感受到死神将要降临，但是没有人会同情它们，车子飞快地在公路上奔驰，很快地，它们被送到生命的终点站―屠宰场。

在您的印象中，也许屠宰场只是一个把动物变成肉的地方，但是如果您有机会到这个人间地狱去走一趟，您可能会大惊失色，并且为那些动物朋友伤心落泪。有位记者叫做韩世子，他曾经听过屠宰场种种残酷的实况，但是从来没有亲眼见过，有一次，他想要报导屠宰场的情形，他托了友人辗转引路才进了某家屠宰场，并且把亲眼目睹的整个屠宰过程报导了下来，以下就是他的实况报导：

刚进入那栋建筑物的时候，还算宽敞，我从前门进入，中间是一个很大的天井，左边几间是杀猪的地方，右边是杀羊的地方，右边稍前面一点点是杀牛的地方，这里白天杀的是黄牛，夜间杀的是水牛。猪呢，也是在晚上杀的。我刚来的时候，刚好有一批从外面运到，它们被拖入猪栏里面时那种嚎叫的声音，听了真是令人心酸，那时候刚好是阴天，格外使我觉得凄凉，我向右边看去，满地都是滴血的羊头以及它们的肉脏，那种腥臭的味道真是令人作呕，我徘徊在天井边，呆立了很久，但是最后，我还是鼓起勇气向杀羊的地方走去，我看到一桶又一桶的羊血微微地还在散发热气，一只只没有头的羊尸在地上的血堆里面，还有几只无头的羊倒挂在架子上被剥皮。
穿过满地羊头和内脏的小路，我走到屠牛场的所在。里面有二三十个屠夫，个个手拿一尺长的尖刀，双脚踏在满地鲜血的地面，地上有好几个人正在剥一只牛的皮，也有正在剖开牛的胸膛的，也有正在挖五脏的，也有正在用锯子锯开肋骨的，有的正在用斧头砍断牛的脖子，我向里头看去，还有三只活牛热泪不断从眼睛流出来，痴痴地站在那里，看着同类一一地倒在血泊之中。其中有一只双腿不停地在颤抖，似乎快站不住脚了，那种哀凄恐惧的神情实在是我一生中仅见。很快地，就有一个人走进来，把其中一只牛牵到比较宽敞的地方，两三个屠夫将牛的头抬起来，另外一个人由后面用铁锤猛向牛的额头锤下来，碰的一声，那只牛马上倒在地上，另外一个人拿着长长的尖刀，由喉部下面用力地向心脏直刺进去，并且用力地在心脏里面转了两三转，鲜血马上直喷出来。屠夫马上用一个桶子去装鲜血，这个时候，牛的四肢还在不断地抽搐，两眼瞪着大大的，嘴巴还呼呼作响，看到这里，我几乎要落下泪来，连呼吸都觉得困难。马上呢？又有一个人剖开牛的胸膛，肠子内脏流得满地都是，锯子斧头毫不留情地在支解着那个还在抽搐的身体，它先失去了内脏又失去了头，接着又失去了腿，它的身体在我眼前被节节支解，此时，又有一只热泪盈眶的牛被牵了进来，我再也压抑不住我内心的情绪，飞也似地往外面奔跑，连头都不敢回。这件事情过了好久好久，那些残酷的景象仍然一幕一幕地浮现在我的眼前，我常常在想，人类的文明到底建筑在什么样的基础上，我们竟然用这种不人道的行为加诸在那些毫无抵抗力的朋友身上。自命为文明的人类，我们应该是感到光荣还是羞辱呢？以上是韩世子先生亲眼目睹牛羊被宰杀、冤枉惨死的实况。




各位朋友，生灵无数，何止是牛羊被宰杀的时候才有痛苦，在杀大鱼的时候，即使将它的内脏都取出来，它仍然能够跟活的时候没有两样在水里游动，就算您把它砍成一截一截，它仍然寸寸跳动。烹煮膳鱼的时候，刚刚把它放入沸滚的锅内，它便会在锅内极力地跳动，上冲锅盖铿铿作响，声音非常凄惨。蒸螃蟹的时候，绑住它的脚马上加热，它想死也死不得，想跑也跑不了，它在里面非常惊慌地爬来爬去，事实上最痛苦最深的怨恨也不过如此而已，活杀螃蟹的时候，当我们用钢刀把蟹身剁成两半时，它的蟹钳仍然紧抓住我们的钢刀不放，愤恨之情表露无遗。一只田蛙被我们宰杀的时候，虽然它的头已经被我们斩落了，它不时会用它的双手去摸原来的头部，但是怎么摸都摸不着，令人看了实在是想落泪。当它的皮被剥下的时候，它的全身仍然在跳动而且形状跟人一模一样，我们怎么忍心吃的下它呢？有的人喜欢吃活虾，当您把活活的虾的壳剥下的时候，把它放进嘴巴里面去咀嚼的时候，它的肌肉仍然在抽搐。

有一种花鲈鱼，耐热最久。汤锅里面正在加热的时候，它往往还在里面孤苦无助地在游动，我们怎么能够忍心呢？在石门水库，有一道菜叫活鱼三吃，其中有一道菜是这样的，厨师用湿毛巾包住鱼的头，然后把它的身体放入油锅里面去炸熟，然后把它的尾部淋上调味料，端上餐桌。当服务生把湿毛巾打开的时候，这条鱼的嘴巴还能够一张一合，眼珠子还能转动。商人以这种噱头表示这条鱼很新鲜，而那些俊男美女们个个抢着筷子分吃而食，事实上最大的怨恨也莫过于此了。还有一道名菜叫做‘三叫鼠’，就是把今天刚出生的小老鼠抓起来的时候，它会叫一声，沾上调味料的时候，它还会叫一声，放到嘴巴咬下去的时候，它还会惨叫一声。当它滑进了食道，进入胃的时候，它仍然不停地在蠕勋，而吃它的人正闭着眼睛舔着舌头回味这道‘人间的美味’，这一条小生命就这样冤枉地死了。还有一道烤鸭名菜，是将鸭子关在铁笼里面，下面用火加热，鸭子踏在愈来愈烫的铁板上面，它便会不停地在走动，当它走的汗流满身、口干舌燥的时候，它便会去喝放在旁边的调味汤，它愈喝愈渴，愈渴就愈喝，直到它喝到满身的汗腺充满了调味料的味道，可怜这只鸭子就被这样虐待到死。而那些食客呢？只管桌上的烤鸭好不好吃，才不管这只鸭子是怎么来的。所谓的生吃猴脑，就是将一只活跳跳的猴子锁在一张特制桌子的正中央，它的头盖骨刚刚好露出桌面，那些食客个个谈笑风生等待品尝珍贵的人间极品，服务生拿着螂头和锯子走过来，他训练有素、神情高雅地将猴子的头盖骨锯开，可怜那着猴子在桌子下面颤抖挣扎，高雅的绅士淑女们视若无睹，头轻轻地一敲，头盖骨便掉了下来，鲜嫩的猴脑便浮现在大家的眼前，那些按捺不住性子的食客们个个拿出特制的器具往猴脑就这样地挖了下去，他们的谈笑之声、赞
叹之声此起彼落，可怜那只猴子正在忍受人世间最残忍的痛苦，它眼晴往上翻，它全身都在颤抖，连那张桌子整张都在颤动，人间最惨毒的谋杀案正在餐桌上演，听到这里，也许您会跟我一样觉得这些人实在是太可恶，他们不应该这么残忍，但是回想一下，我们的行径跟他们又有什么不一样呢？差别只是在于他们生吞活吃，而我们是让别人替我们把它们凌虐至死、把它们开肠破肚、把它们剥皮抽筋、把它们割肝取肺、把它们头足两分、把它们流血取髓、把它们分尸包装。然后我们就到高级市场里面，神情自然的尽情地去挑选那些分装在塑胶袋里面，不会流血不会呼吸不会走路也不会颤抖的高级肉块，回家之后，我们把它大卸八块，把它合味调羹、把它油炸煮煎，把它端上桌面，然后我们就大呼小叫：大毛、二毛、大明、小华吃饭了，妈妈今天帮您们煮了好多好吃的菜，有鸡肉、有猪肉、有鱼也有虾，您们
要多吃一点，以后才会聪明，身体才会像爸爸一样强壮。最后，这些曾经受过极刑的死尸离开了刀俎鼎镬而登上了宴席，而我们这些没头没脑的绅士太太小孩们，全家乐融融地竟然唱起了赞美的歌来了。然后可怜的它们就被众人分吃而食了。那些动物朋友就这样埋葬在绅士太太小孩的肚子里面，它们真是有怨难伸。那些四只脚的朋友跟我们无冤无仇，完全是冤枉死的，各位想想看，我们到底比那些生吞活剥的人好到那里去呢？所不同的只是我们藉别人的手来杀他们，以及我们找了一个很好的理由―为了小孩的健康。天下父母心，但是那一只动物没有父母呢？如果说，有人杀了我们的小孩去养他的小孩，我们会怎么想呢？人类的仁慈心到底是建立在什么样的基础上呢？

古代有一个学士叫做周玉佳，有一次他在煮膳鱼的时候，煮完时他打开锅一看，他很惊奇地发现这只鱼的头跟尾都在水的下面被煮得烂烂的，但是它的肚子却翘在水面上，死得非常奇特，然后他就把这只鱼的肚子剖开来检查，结果他发现这只鱼的肚子里面满满的都是鱼卵，这只膳鱼竟然为了保护它的子女，宁可头尾被煮被烹，至死都还不忘保护它的子女，这种伟大的母爱，令人听了都鼻酸。也许各位还不知道，小乌鱼的母亲在产下大量的小乌鱼之后，因为耗尽了太多的元气，它的双眼会失明，小乌鱼跟在母亲身边非常伤心，为了让它们的母亲早日恢复，趁母亲看不见的时候，一只一只游入了它们母亲的嘴中。它的母亲误以为是其他的鱼类而把它们吃掉了，当母亲因为获得很多元气，两眼渐渐复明的时候，当它看到自己所吃的竟然是自己的亲生子女，它伤心欲绝而停止继t再吞食，它们的母子情深，真是令人感动。在动物的世界里面，它们的母子情深跟人类完全是没有两样的，难道我们不能够将心比心吗？为什么我们要为了口欲或是为了到处都有的营养素而造成动物朋友们的骨肉分离呢？

我们都知道用鱼钩去挫鱼是很残忍的，我们也知道割下犀牛的角、大象的牙让它们死去是很残忍的，我们也知道吃各种的野生动物都是残忍的行为呢，但是为什么我们不能够知道：吃掉桌上的肉也是一种很不人道的行为呢？我们是怎么想的呢？全世界的保育团体及人士，他们都知道要保护鲸鱼、保护海豚、保护各种野生动物，他们不断地召开记者会，以最严厉的言词来谴责那些各种虐待动物的行为，为什么？因为他们认为这是非常残忍的，对于他们的这种行为，我感到非常的敬佩，但是我真是不了解，当他们进入餐厅，桌上摆满了各种各样的鸡鸭鱼肉，当他们用刀*切开盘中肉块、用双手撕开那些动物尸体的时候，却丝毫没有感觉到这是残忍的。

那如果您问他们说，这是为什么呢？他们会告诉您说：它们是经济动物。这么说来，宰杀野生动物是残忍，宰杀经济动物就不是残忍吗？难道它们的痛不一样吗？这种说法说得过去吗？或是说杀那些数目较少的动物叫做残忍，至于那些数目较多的动物，就算我们杀掉它们、吃掉它们，也不能算是残忍，是这样吗？这是那门子逻辑？人类的爱心到底是建立在什么基础上？建立在数目上吗？这种逻辑、这种爱心连我那五岁的女儿都说服不了。一年前，我的女儿只有四岁，有一天，我们在看一本介绍动物的书，其中有一页在介绍野生动物，我就问她：野生动物可不可爱，她回答说：好可爱。我又问她说：它们很好吃，我们把它杀来吃，好不好？她很生气的回答说：不好，爸爸您好坏。接着，我又翻到下一页，是在介绍家畜的，我问她说：小猪可不可爱？她回答说：可爱。我又问她说：它们很好吃，我们把它杀来吃，好不好？她马上又很生气的回答说：不好，爸爸您好坏。我问她为什么呢？她说：因为它们好可怜。我又跟她说：可是它们是我们养大的呀。她说：为什么我们养大的，我们就要吃它呢？对呀，各位朋友，这种道理连四岁的小朋友都懂，可是为什么连四岁的小朋友都骗不过的道理，却能够欺骗全世界数以亿计的大人们这么久呢？

在很久以前，我还没有吃素的时候，曾经有一个人要劝我吃素。我一脸不屑的就训了他一顿，我跟他说：心好就好了，何必吃素呢？修心比修口更重要，您懂不懂啊？那一个人被我这样一说，就站在那里，一句话都没有说。我以为我打了一场胜仗，我沾沾自喜的大摇大摆就走了。回到家之后，我一个人躺在床上，不断的思索着这个问题，我问自己说：什么叫做心好呢？心好要不要有条件呢？还是嘴巴说说而已，是不是说心好就可以为所欲为呢？如果有一个小偷被警察抓到之后，他告诉警察伯伯说：我只不过是偷了人家一点东西，但是我的心很好，修心比修手更重要，对不对？那您能接受吗？或是有一位杀人犯说：我只不过是结束他的生命而已，但是我的心很好呀，修心比修刀更重要，对不对？您说好不好笑呢？而我残害了这么多动物的生命，吃它的肉，喝它的血，然后说：我的心很好，那么我跟他们又
有什么不同呢？各位朋友仔细地想想看，心好要不要有条件呢？圣人说：杀盗淫妄酒都把它戒除了，才能够算心好。而我今天，第一戒杀戒，我就已经犯了。不只是杀其身，食其肉，而且讲起来还面不改色，那么到底我的心好在那里呢？我简直是在强词夺理，虽然我的内心有一点内疚，但是我很爱吃肉啊，所以隔一天我不甘示弱又找到了一个更好的理由去跟他争辩，我理直气壮的说：吃素会营养失衡，会没有力气，会使人丧失健康，您知不知道？所以提倡吃素简直是在害人，您知道吗？我的朋友就跟我说：‘奥林匹克的马拉松冠军孙基中先生终生吃素，少林寺的出家师父武功高强，他们也是终生吃素，庙里面有念佛修行的师父们这么多人，他们都吃素，社会上有多少的居士他们都在吃素，自古以来，更是有无数的人吃过素，您肯定您的体力超过他们吗？您肯定您的营养比他们更均衡吗？我再举个例子来说，在动物界里，大象、牛、马它们都吃素，它们不但没有营养不良而且体格壮硕，对不对？科学也已经证明肉类的营养，植物里面统统都有而且更为丰富、更卫生。所以说，吃素会营养不良的理由只能去说服那些不了解营养真相的人，否则连一个小孩子都骗不过。’

我不甘示弱的又提出下一个问题：如果大家都吃素，那动物会太多，生态平衡会被破坏掉。我的朋友就说：蚊子、蟑螂您吃过吗？我摇摇头。他又说：蜥蜴、蜘蛛您吃过吗？我也摇摇头。他说：那您看过满坑满谷都是蚊子、蟑螂、蜥蜴、蜘蛛吗？我也摇摇头。他说：那您为什么不怕蚊子、蟑螂、蜥蜴、蜘蛛会太多，而单独担心桌上的鸡鸭会太多呢？您心里在想什么呢？我感觉我心事好像快被看穿了一样。我马上又提出下一个问题来反驳，如果大家都吃素的话，岂不是害那些以肉为生的人要失业吗？我们怎么能够为了自己的利益而不去想想别人呢？我的朋友又说了：那您的意思是说，发明汽车的人没有良心，因为他使得很多抬轿子的人、拉三轮车的人失去工作吗？或是说发明瓦斯的也没有良心，因为他使得很多以砍柴为生的人失去工作，是不是这个意思呢？我哑口无言。他说：‘时代进步只有对人类有好处，即使是那些要转业的人也是有好处，况且小孩子也知道说：我们不应该为了人类的利益而去杀生害命，对不对？’




接着，我又引用圣人的一段话来作反驳，孟子说：‘天下万物皆备于我’，照这样说，我们应该什么东西都可以吃才对呀。我的朋友就说，那您平常是不是不论什么东西都吃呢？我说当然。我的朋友就弯下腰从地上捡了一块石头，您吃看看？我楞在那里，一句话都讲不出来。他说：‘所以，我们应该找一些吃下去之后，对自己也好对别人也好都不会有伤害的动物，对不对？’显然，这一回合我又输了，我接着又学起高僧打起禅语来了，我说：酒肉穿肠过，我佛心中坐。修行人应该没有分别心才对，我们应该把肉当作菜一样来吃下去，这样才高竿。这句话听起来真是高深莫测，我的朋友又说了：‘您的意思是您能毫无区别的吃下任何东西吗？’我说是的。他接着说：‘您真的能面不改色、神情自然的吃下一盘的粪就像吃下一盘的菜一样吗？如果是的话，我马上去制造一盘让您老人家试一试。’我说：您这
个人讲话怎么这么没有水准？他说：‘苦口的才是良药，您仔细的想一想我说的有没有道理’我当时真后悔干么打这种无聊的禅语呢？很显然的这一回合我又输了，不得已我只好将五教圣人都搬出来了。我说：五教圣人也没有说要吃素啊，他说：就算五教圣人都说了，那您一定会吃素吗？况且，人生在世，只要合理的事情就要马上去做，跟五教圣人有没有讲有什么关系？比如说，五教圣人也没有叫我们天天要刷牙，那我们还不是天天在刷？况且五教圣人没有硬性规定一定要吃素，一定有他们的苦衷，为什么？因为人类的口欲已经很深了，如果他们硬性规定要吃素的话，那么一定有很多的人为了要吃肉而放弃信仰，他们会为了肉而放弃佛祖、放弃耶稣、放弃孔子，您信不信？如此一来，对整个社会的安定将会更不利，所以圣人每当讲到这个问题的时候，不得已，只好语焉不详、模棱两可了。比如说，佛经上
说：‘要戒杀，您可以先吃早斋’。那么有一些人就会因此说：佛陀说的啊，k没有说定要吃全素呀，k说吃早斋就可以呀。佛经的话，比较有心的人就会注意到要戒杀以及佛陀要慢慢引导人们吃素的苦心。好比我们要劝一个人戒烟而说道：您可以先早上不要抽烟。但是这句话的意思不是说，您早上不要抽，下午您就可以大口大口的抽。另外，圣经上说：‘凡活着的动物都可以做为您们的食物，这一切我都赐给您们如同蔬菜一样。’、‘唯独肉带着血，那是它们的生命，您们不可以吃’。您想想看，天底下去那里找没有血的肉呢？上帝这些话真是太矛盾了。那么他为什么要这样说呢？这就好像说我们劝一个老烟枪戒烟，对他说：您什么烟都可以抽，但是有尼古丁跟会冒烟的烟不能抽。大家都知道，这句话的意思就是要突显出‘不要抽烟’的用意。在论语中孔子曾说：若没有符合以下条件的肉不吃：‘新
鲜、色泽好看、闻起来没有腥味、有适合的烹煮方法、符合时节、煮完之后的肉要方方正正、沾了佐料要符合胃口’，煮过菜的人都知道，这盘菜根本做不出来，即使您做的出来，孔子只要找个借口就可以不吃了，这不是暗示我们要吃素，那是什么呢？这些伟大的圣人为了要教导我们这些欲望太深的人，就好像是手上抓着一只小鸟一样，抓太紧又怕把它给掐死了，抓太松又怕不小心给它飞了，所以圣人们讲话才不得不出此下策，讲得模棱两可，难道我们不能够体会一下圣人的苦心吗？再说，应不应该吃肉这个问题，我们应该从卫生、营养、人道方面来探讨才对，我们何必去曲解圣人的话来支持我们的欲望呢？我真搞不懂，为什么全世界这么多人愿意花那么多的时间去寻找圣人没有说不能吃肉，这种模棱两可的证据。但是我只相信一个事实，从来没有一个圣人说：‘不能吃素’。并且还不断的诱导我们吃素，只有这一点是可以被肯定的。大家有没有注意到这一点呢？

各位兄弟姊妹，我朋友讲的实在太有道理了，我这些肤浅的问题那里能够招架得住呢？我可以说是节节败退、溃不成军，但是我还是在欲望的边缘挣扎，我又提出一个问题，这个问题非常特殊，我说：吃肉是杀生是残忍，吃植物不也是杀生也是残忍吗？为什么我们独独去保护动物而去残害植物呢？干脆我两种都吃以示公平好了。他就说：因为动物比较高等。我说：那低等的植物就该死。他马上哑口无言，但是过一会他说：因为动物会痛。我说：那您怎么知道植物不会痛呢？他也哑口无言。过一会他又说：因为动物有毒，吃了比较会生病。我接着又说：您吃素只是为了自己的利益，您所谓的爱护动物根本只是一个幌子，对不对？他马上面红耳赤，我想到的这个理由实在是太厉害了，我试了很多人，所向无敌，实在是太圆满了。就这样我有了一个很好的借口，又多吃了几年的肉，也多这了几年的孽。其实
说穿了，这都是口欲在作祟。一直到有一天，我坐在沙发上，我边哼山歌边剪指甲，我一不小心剪到了我的小指头，我唉的一声，一时痛彻心肝，鲜血直流，我马上拿了两张卫生纸握住了伤口，就坐在沙发上，过了几分钟，伤口仍然阵阵在抽痛，我在想我只不过是小小的一根指头受伤，就让我痛彻心肝，只不过是流了一点点的血就让我心跳加速，那么换一个立场想想看，那些动物朋友们被尖刀刺心、被利刃剖腹、被断头断足、被滚汤给活煮，被喝血啃肉，那种痛苦，那种恐怖要比我这小小的伤口痛上几万倍，人世间最悲最惨的事情也不过如此罢了，难怪那些圣人都叫我们不要吃肉，因为这实在太残忍了。我又在想，我的手指头被剪了一个小小的洞，我就大惊失色；而我的指甲被我剪了又剪，我还是可以哼山歌，我终于懂了，原来植物就像我的指甲、我的头发一样，虽然它会生长但是没有知觉，所以剪它的时候，它不会痛，因此，我们都应该吃素，这样子比较有仁慈的心肠，对不对？

比如说，有一个人拿着一把手枪指着我的头说：您要钱还是要命，我一定不会跟他说：我给您一半的命、一半的钱以示公平。我会跟他说：钱都给您好了，因为我的命比较重要。如果有人问我说：您是要您的手指还是要指甲，我也不会跟他说，各一半都给您。因为我的手指比起指甲重要太多了。所以，现在若是有人问我说：您要吃素还是要吃肉呢？我会毫不犹豫的告诉他说：全人类都应该吃素。我绝对不会跟他说应该吃肉配菜以示公平。因为动物跟植物比起来，显然是重要太多了。

这个就好像台风天过后，我们的屋顶被吹破了一个大洞，我需要找一块木板来遮盖，现在我有几个选择，第一个是隔壁邻居家里的屋顶，第二个是门口的狗屋上也有一块木板，第三个就是满地都是品质更优良的木板，那现在我要请教您几个问题，您会选择那一个来遮盖您的屋顶呢？您会放弃满地都是更优良的木板而去抢隔壁邻居家的木板吗？就算您去抢人家的木板，只怕您也享用不了多久，因为对方如果有能力的话，待会他就会拿出一把猎枪来轰掉您的脑袋；如果他没有能力的话，他就会咬牙切齿，等待您有一天落魄了，再给您落井下石并且再向您吐口水，当然，您也可以跟那只狗抢那块木板，但是难道我们的良心被狗给吃掉了吗？所以算来算去，还是捡一块满地都是的木板比较自然比较合理，品质也比较好而且纥对不会有后遗症。所以既然满地都是植物，而且蕴含着比肉类更丰富更洁净的营养成份，
那么我们又何必一定要贪图口腹之欲去残害生灵去跟他们结冤结仇？有一天，它们会对我们来落井下石，您信不信？就这样，这个被我多吃了几年肉的理由，被我剪指甲的时候给‘剪掉了’。我一直有一点紧张，为什么？因为人生活在这世界上，最重要的事情就是要‘讲理’。我常常告诉我的家人、朋友或是我的员工：‘做人要讲理’。不要给欲望冲昏了头，也不要当欲望的奴隶。但是如果我现在要讲理的话，不就表示我不能够继续再吃肉了吗？一时我有点紧张，但是忽然间，我念头一动，我还没有绝望呀，我还可以像以前一样找出一千个理由来扰乱真理，我就可以继续再吃肉了，这个并不困难，不到几分钟，我就找到几个还不错的理由，像是‘一切随缘’、‘方便就好’、‘不要为了自己让煮饭的人不方便’、‘吃素朋友会跑光光’、‘做生意不方便’、‘吃它们可以帮它们超度’等等。并且我开始在想说那一个理由比较有说服力，听起来比较不会幼稚、但是过了几分钟之后，我还是放弃了。

因为，在我国中的时候，我有一个同学，他老是喜欢跟他的同党到处去偷车，并且骑到那里丢到那里，我问他说：您为什么要去偷别人的车呢？他说：我也不是故意要偷呀，只是一时方便，没有什么恶意。我跟他说：您应该要尽早改过自新。他说：‘如果这样做的话，别人会说我不讲义气。他的朋友会跑光光的。’他竟然讲出这种话来，他竟然把他的方便、他的义气建立在别人的痛苦上面，令人听了非常的气愤，但是回想一下，我比起他来又好到那里去呢？我竟然为了我的口欲而去找了一大串的理由把我的快乐、我的方便、我的生意去建立在那些动物朋友凄惨哀嚎上面，并且我还装成像教父一样说我在超度它们，比起那位同学来，我真是比他还不如，他偷的只不过是别人的车而我偷的是别人的命。那我不是欲望奴隶，我是什么呢？并且为了避免吃素，我就把我的朋友都假设成酒肉朋友一样，他们都会离
我远去，那我不是个伪君子，我是什么呢？我那里还有勇气去向我的子女说教呢？于是，就在那一天我作了我一生中最重大的决定―开始吃素，我不再花一分钟一秒钟去为我的欲望找借口，我也不再用尽心思翻遍所有的经典，找出一些模棱两可的字句去曲解圣人的用意，然后来支持自己可以吃肉。并且我开始研究如何从植物之中吃的更健康。我也开始计画如何推广素食运动，让世人远离现代病的威胁，并且我也要为动物朋友们向各位请命，请各位口下留情，并且我们应该发挥我们的爱心，让它们免于各种酷刑跟各种恐惧的折磨，让它们不必在冰冷的屠刀下凄惨的哀嚎，希望您在听完这一卷录音带之后，即使您不能够马上素食，也请您注重自己的健康，减少吃肉，这样就功德无量。即使，您无法减少吃肉，也请您千万不要阻止别人或是您的小孩或是您的父母吃素的决心，您应该鼓励别人吃素或是少吃肉，为什
么呢？因为我们可以随意的举出吃肉的上百个缺点，而它的优点只有一个，就是方便。我们也可以随意的举出上百条素食的优点，而它的缺点只有一个，就是不方便。但是这一点是可以克服的也是绝对应该要克服的。

为了我们家人的健康着想，我们应该鼓励他们全部来吃素，并且假如一个人吃素的话，他的一生就可以少杀四十三只的猪、一千一百零七只的鸡，三只羊、十一只牛、以及四十五只的火鸡以及成千上万的鱼跟虾，吃素有这么大的作用，您想过吗？现在全球有六十亿的人口，每一个人的口腹之欲是如此之深，所以在这个世界上每到天将亮的时候，就有无数的屠户，手拿利刃，磨刀霍霍，刹时间全世界无数的生灵身首异处，它们的尸首堆积起来比泰山还要高，它们的血搜集起来比洞庭湖还要多，它们的惨叫之声像雷一样在怒吼，实在是太残忍。因此，提倡素食运动，实在是比任何的活动更具意义，也绝对比任何的保育活动更具功能，所以，我在此呼吁大家共同来推广素食运动，不仅能让您更健康，而且可以让世人更有爱心，让世界更祥和更温暖，这也就是我们今天要制这一卷录音带的主要用意。因此我们结
合了一群来自不同环境、不同身份、不同信仰但是有共同理想的伙伴们，运用非常有限的人力、物力共同创办了‘致远服务社’，我们虽然没有什么经费，但是我们发动了我们的义工参与各种的公益活动，并且在非常结据的情况下开办了各种义务教学来提供正当休闲的活动，比如插花班、美术班、摄影班、针灸班、经典研习班、文艺班、美语班等等，这些活动可以让社会人士有个正当高雅而且不必花钱的休闲活动可以参加，我们也将提倡素食运动列为我们最重点的工作之一，希望您能够共襄盛举。不论您是希望成为我们的义工，或是参与我们的活动，或是您具备某种特殊才艺而愿意成为我们的义务老师，或是您具备团康的能力，或是您想投入推广素食的行列，或是您想委托我们来制作这一卷录音带来分送您的亲友，或是您想提供我们任何的协助或建言，不论您是任何团体或个人，也不论您是否有素食，都欢迎您来与我们联络，一起来为这个社会以及动物朋友们尽一点心力。

各位兄弟姐妹，这卷录音带的制作时间很短，因为我们认为只要晚一天出炉就有很多的生灵又在受难；有很多的借口不断在上演；有很多的小孩被无知的父母在下毒；有很多的人正向癌症大步迈进；有很多的树林正在大量的消失；有很多的水源被污染，而且每天有三十万人左右死于饥荒，所以不论这卷录音带能收到多少效果，我们都日夜的赶工，希望能够早日的完成，所以难免在内容上会有所不足、有所粗漏，敬请各位见谅并不吝指教，最后，我要向那些已经实施素食的个人或团体致上十二万分的敬意，也谢谢您的收听，更希望您广为宣传，为子孙积一点阴德，谢谢您，祝您健康快乐！ 

欢迎大家广为宣传转贴此文，在此先向您表示感谢！



128位素食体育明星
http://www.jiese.org/bbs/thread-24092-1-1.html







