小时候，家里居住环境不好，住的是土房、瓦房。秋天落叶纷飞，很容易飘落在屋顶，堆积在瓦沟，以致屋顶的排水通道被堵塞。每次下雨的时候，只要雨水稍大一点，屋顶排水不畅，瓦房就会漏雨。雨水从屋顶滴答滴答地落下来，落到屋内的地面上。为了防止地面被雨水淋湿，只好弄个盆子接水，但雨水滴在盆中后，还是会溅起来，盆的周围通常会被溅湿。所以雨停后的第一件事，就是将地面弄干，父亲最常用的办法是将灶膛里的柴灰撒在被溅湿的地上，柴灰很干燥，撒上去之后，很快就将地上的水吸收了，将已经吸水的湿柴灰扫干净，然后再撒上干燥的柴灰，如此几遍之后，潮湿的地面，很快就干燥了。

    后来我跟随太爷学习中医，每当听到太爷五行相克，特别是“土能克水”时，我的第一反应就是父亲用柴灰来弄干地面的情形。

    随着对中医理论学习的不断深入，随着对临床的不断接触，我对五行相克的理解越来越深刻，对其在临床上的运用也越来越多。前面一章通过养猫的故事，阐述了相克的道理，当人体水湿过重，出现湿邪为患的疾病时，调理脾脏，可以起到很好的治疗作用。另外，在中医理论中，肾脏主水，有“水脏”之称，当肾脏出现功能异常，体内水湿泛滥的时候，通过调理脾脏也可以得到治疗。所以又有脾主湿之说!

    要深入理解“以土制水”的含义，我们还得明白这里的“水’’在人体的指向，水过多的具体表现，知道了什么是“水湿太过”，知道了“土能治水”，才有可能得心应手地运用“以土制水”。

    下面我从几个方面来谈谈湿邪在体内的表现形式。

    湿邪重表现之一：痰多

    “湿痰内盛，上犯肺系，肺失宣降，则咳嗽痰多；痰湿停胃，胃失和降，则恶心呕吐；痰湿阻膈，气机不畅，痞闷不舒；痰湿留注，则肢体困重；阻遏清阳，则头目眩晕。”

    一些老年人，长期咳喘痰多，体温并不升高，西医诊断是老年慢性支气管炎。其实这样的病人，并不是所谓的炎症，而是“脾虚失运，痰湿内盛”所致，止咳化痰不能从根本上解决问题。急性期痰湿较盛，可以通过燥湿化痰、理气和中来缓解，后期则从脾胃人手，培土制水，让脾胃功能恢复了，痰湿的来源自然也就得到了控制。虽然表面上没有治痰，但实为治痰的不二良方。

    临床上，遇到这样的患者，我都是用二陈汤作为主方，随症加减。二陈汤的组方是半夏、陈皮、白茯苓、甘草、生姜。因为陈皮和半夏，以陈旧者效果最佳，所以取名叫“二陈”。

    二陈汤的组方略为加减变化，就能用于多种痰证。

    1、治湿痰，可加苍术、厚朴以增强燥湿化痰之力；

    2、治热痰，可加胆星、瓜蒌以清热化痰；

    3、治寒痰、凉痰，可加干姜、细辛以温化寒痰；

    4、治风痰眩晕，可加天麻、僵蚕以化痰息风；

    5、治痰食交阻，可加莱菔子、麦芽以消食化痰；

    6、治痰气郁闭，可加香附、青皮、郁金以解郁化痰；

    7、治顽痰阻滞经络，形成瘰疬、痰核，可加海藻、昆布、牡蛎以软坚化痰。

    在痰湿之邪得到改善之后，通过调理脾肾，可以使患者的体质得到恢复，痰湿产生得少，疾病就能得到控制，甚至彻底痊愈。

    湿邪除了上述这些表现形式外，还有很多，比如，皮肤经常起湿疹、双腿经常浮肿、女性白带清稀量大等。

    认清了这些表现形式，治疗时想到“土能克水”，想到“脾主燥”，再想想前面谈到的扫地的故事，在治疗湿邪为患的相关疾病时，自然而然会想到调脾!

    当一种病邪长期存在于体内时，治疗的思路不是单纯驱邪这么简单，应该从相克的角度入手，培养病邪的天敌，培养虚弱的脏腑，脏腑强盛了，疾病就能得到控制。

    湿邪重表现之二：全身乏力

    《黄帝内经》上说：“清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。”人体清阳的这些分布，需要脾脏来实现。
    脾主升清，升发人体清阳，是脾脏的职能所在。如果脾受湿困．脾的功能受到抑制，清阳的升发就会受到影响，人就会表现出各种不适之症。

    许多患者经常抱怨：“医生啊，我全身没劲，两条腿沉重无力，上下楼梯困难，好像有千斤重担，腰部也像背了个大包袱，沉重异常，头也昏昏沉沉。”
  这些困乏的表现，从根本上来讲，就是因为“湿生重浊”。

    湿性为什么会重浊?

    那是因为湿邪困脾，影响到了脾脏的升清功能，进而影响到阳气在人体的输布。

    这些都是人体的生理规律，如果违背了这个规律，人就会生病。清阳不能出上窍，浊阴不能出下窍，后果就是“九窍不利，耳目闭塞，大小便不畅”，所以李东垣说：“脾胃虚则九窍不通。”

    头为诸阳之会，清阳不能发于上，头部阳气就会不足，人就会感到头脑昏沉，这样的病人从早到晚都觉得天是灰蒙蒙的，人的精神状态很差，很压抑，很郁闷。这些都是脾的升清作用不能发挥所致，这也是为什么逍遥丸通过疏肝健脾，就能够调节情志的原因，清阳升发了，头部阳气足了，人自然就有精神，也就逍遥自在了。

    清阳不能发腠理，则腠理失养，皮肤干燥，脱皮脱屑，所以健脾也能润肤。

    清阳不能实四肢，则四肢酸楚、沉重、乏力，这样的病人，在排除脑血管意外之后，运用健脾除湿的办法，常常能够立竿见影，所以有“脾主四肢”之说。

    中医的许多理论，看似各不相干，其实都是相互联系的，相互关联的，只要学透了，自然就能将它们融会贯通。

    湿邪重表现之三：口水多

    体内湿邪过重，还会淹没五脏六腑，充斥于脏腑经络。五脏化生五液，就会通过五液的形式来排泄，患者就会表现为五液过多。《黄帝内经》说：“五脏化液：心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾；是为五液。”

    汗为心液，鼻涕为肺液，泪为肝液，涎为脾液，唾为肾液。

    生活中，仔细观察一下身边，你就会发现，许多小孩经常流很浓的鼻涕，流口水，或者稍微一运动就大汗淋漓，而且越胖的小孩，出现这种情况的机会越大，这是为什么呢?

    小孩子肝常有余，脾常不足，脾虚之后，湿邪内盛，非常容易出现五液过多，湿邪过重的情况。针对这些问题，调理脾脏才是关键，同时兼顾五脏，就能解决问题。

湿邪重表现之四：肥胖


    许多年轻的女性，体重不断增加，控制饮食也不能解决问题，借用患。者的话说：“喝水都长肉。”


    “喝水真的能长肉?”当然不是!这长的其实不是肉，是水!为了说明这个问题，我们看一个小故事：杀年猪的故事。


    几年前的一次春节回家，正好家里杀年猪，父亲请来屠户，在家里烧8了几大锅开水。杀猪、放血、刮毛、破腹……屠户一切按部就班地进行。


    母亲在一边唠叨：“这头猪长得真快，吃了氨化饲料就是不一样!”


    “什么是氨化饲料?”我问父亲。


    父亲解释说，普通的秸秆饲料营养价值很低，但是在密闭条件下，经过氨化(氨水或尿素)处理，那些与木质素有联系的营养物质(如纤维素、半纤维素)就能通过化学反应分解，增加氮元素，而氮元素能促进胃里微生物的大量繁殖，这样一来，秸秆饲料的营养价值就大大提高了。不过目前这项技术尚处于研究阶段，而且氨化的过程也很有讲究，我们农村主要是针对牛吃的稻草进行氨化。


    父亲标准地描述氨化饲料的概念和目前的适宜推广方向。


    “听你爸说了关于氨化饲料的事后，我就偷偷在猪饲料里面加了一些尿素，猪吃食后常常睡觉，体重增加很快，去年那头猪养到这个时候也才两孽酉来斤，今年这头有三百斤。”母亲一边看着屠户褪猪毛，一边说氨化饲料良的事情。


    打开猪的腹腔，情况并非想象的那样，猪的膘并不厚，反而有些薄在网油上还挂满了水铃铛，看着大大小小的水铃铛，父亲责备母亲：“瞎搞!听风就是雨，长得快，可长的都是水，有啥用?”


    母亲也非常懊恼，后悔不该在饲料中加尿素，原本氨化牛饲料，弄到猪身上了，瞎忙一场啊!


    年后上班，我就遇到一个中年女性患者，说自己体重增加得太快，平时饮食已经在控制了，但还是感觉喝水都会长胖。


    切脉后，我发现患者右尺沉细无力，关部郁塞，这是明显的脾肾阳虚啊。


    想想杀年猪时看到的水铃铛，再看看患者胀满的腹部，我一下子就明白了患者体重不断增加的原因!


    人体内的水分，大约占到体重的65％，水液的代谢与肺、脾、肾三脏有密切的关系，当三脏功能异常时，水液在体内的代谢就会出现异常，轻则体重增加，重则出现浮肿。许多人长胖，并不是脂肪增加，而是水液内停所致。


    后来在治疗肥胖患者时，对于上腹部胀满的，我习惯运用枳实、白术和木香三味药；对于小腹胀满的，则加上附子、小茴香、荷叶； 对于下肢沉重、浮肿厉害的，则配伍黄芪、益母草、川芎。


    患者服用后，很快就感到轻松舒服了，体重也下降不少。可见，肥胖症的治疗，除了考虑降脂外，水液代谢异常也是非常多见的。


    五行相克的运用，不仅体现在对付湿邪上。


    湿邪如此，那寒邪呢?


    有些病人经常咳嗽，稍稍受寒，立即诱发。有些病人夸张地说，只要有一根手指沾上凉水，就立即咳嗽。


    火能御寒!


    这样的病人是因为体内克制寒邪的火不足了。心主火，心脏就好比天上的太阳，太阳不出来，地上的寒邪是驱散不尽的。心火衰微的病人，就容易患此类疾患，这样的患者，稍稍接触凉物，就会开始咳嗽。


    现在流行冬病夏治，按照五行来分，夏季属火，这是借大自然的火，来驱散人体内的寒。


    其实，只要明白了相克的道理，温养心阳，让患者体内火力旺盛，自然就不会咳嗽了，一年四季都可以治疗，何须受夏季所限呢?


    曾经有位外地的患者，长期咳嗽，稍稍受凉，病情立即加重，还总感到后背发凉，到了冬天，手脚冰凉，穿多厚的衣服都没有用。中药西药吃了一大堆，效果都不尽如人意。后经人介绍找到我，切脉时，我发现他左寸沉迟而微，右寸浮紧而滑，表明心火衰微，肺中有寒痰凝积。综合各种症状，我建议他服用肉桂粥。患者连续服用半月后，病情痊愈。


    肉桂粥做法如下：


上好的肉桂一两，研成极细的粉末。用白粥一碗，加肉桂细粉5克，加少许白砂糖，调匀。每日早上吃一次，连续吃10天。

    这粥看似简单，却能温通心阳，流通血脉，消散寒邪，对于寒性咳喘疗效特别好。


    有些病人每到冬天就手脚发凉，无论如何都暖和不过来，这种情况也可以服用肉桂粥，连续服用一段时间，就会大为好转。


    这里面的道理其实很简单，火能克寒，对于虚寒型疾病的治疗，就是需要补火，而心脏属火，只要。心脏功能强盛了，人体自然就不会有寒了。