滋补阳气的食物常用的有：

粮豆类：刀豆、豇豆、米油。

蔬菜类：枸杞菜、韭菜。

瓜果品类：核桃。

水产类：虾、鳝鱼、海虾、淡菜。

禽畜类：羊肉、羊肾、狗肉、麻雀、雀卵、羊奶、紫河车等。

心阳虚多选鹿肉、紫河车。

脾阳虚多选鲫鱼、羊肉、狗肉鸡肉。

肾阳虚多选核桃、海狗肾、海鳅、虾、鹿茸、鹿鞭、鹿角胶、狗鞭、羊肾、猪肾、羊肉、狗肉、雀肉、鹌鹑、雀卵等。


补肾壮阳仍旧是男性秋冬补的“重头戏”。肾虚的男性多表现为腰酸、肢冷、腿软、性功能减退、耳鸣等症状，秋冬季饮食进补应以补肾固阳，养血固精为本。 
多食用一些偏于温热性特别是能够温补肾阳的食物，适当摄入营养丰富、温肾填精、产热量高、易于消化的食物，如羊肉，补体之虚，益肾之气，提高免疫力。
本期为各位姐妹们介绍多种常见而且非常补肾的好食物跟做法，大家赶快动手为自家的夫君定制一份洋溢着浓浓爱。
驴肉俗话说：“天上的龙肉，地上的驴肉。“驴肉味道鲜美，是一种高蛋白、低脂肪、低胆固醇肉类。中医认为，驴肉性味甘凉，有补气养血、滋阴壮阳、安神去烦功效。驴肾，味甘 性温，有益肾壮阳、强筋壮骨功效。可治疗阳痿不举、腰膝酸软等症。

羊肉性温，味甘，有补肾作用。《本草纲目》中记载：“胫骨，主脾弱，肾虚不能摄精。”《圣惠方》中有“羊脊骨粥”一方，以连尾羊脊骨为主，“治虚损羸瘦无力，益精气”。《济生方》也载有“羊胫炭丸”，用以“治思虑伤脾，脾不摄精”之症。故凡体弱羸瘦遗精早泄之人，宜常食多食羊骨。

韭菜又被称为“起阳草”，堪称蔬菜中的“伟哥”。韭菜中除了含有蛋白质、脂肪、碳水化合物以及丰富的胡萝卜素与维生素C外，还有钙、磷、铁等矿物质，是极富营养价值的蔬菜。
    韭菜的叶、籽、根皆可入药，可用于治疗阳痿遗精、腰膝酸痛、腹冷痛、胃虚寒、反胃等症状。在感冒、伤寒高发的秋冬季节，多吃点韭菜还能对绿脓杆菌、痢疾、伤寒、大肠杆菌和金黄色葡萄球菌有抑制作用。

狗肉味甘、咸，性温，具有益脾和胃、滋补壮阳作用。《本草纲目》载，狗肉有“安五脏，轻身益气，益肾补胃。暖腰膝，壮气力，补五劳七伤，补血?quot;等功效。用黑豆烧狗肉，食肉饮汤，可治疗阳痿早泄。将熟附煨姜烧的狗肉能温肾壮阳、祛寒止痛。狗肉性温热，多食可上火。凡热疡及阳盛火旺者，不宜食用。

海参性温，味咸，能补肾益精。《药性考》中说它“降火滋肾”，《食物宜忌》也认为海参能“补肾经，益精髓”。古有“海参丸”，用于治疗“腰痛、梦遗、泄精”，就是以海参为主，同胡桃肉、猪骨髓、龟板等研制而成的。对心肾不交，阴虚火旺的遗精早泄者，成为适宜。

白果又称银杏，对遗精者宜蒸熟、炒熟或煨熟食用。明・李时珍曾说：“熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊。其气薄味厚，性涩而收。”《本草再新》认为，白果“补气养心，益肾滋阴”。民间常将白果作为治疗遗精的食品。如《山东中药》中载：白果“治遗精，遗尿。”《湖南药物志》中介绍：“治梦遗：银杏三粒，酒煮食，连食四至五日。”

白鸽的繁殖力很强，性欲极强，雌雄交配很频繁，这是由于白鸽的性激素分泌特别旺盛所致，所以人们把白鸽作为扶助阳气强身妙品，认为它 具有补益肾气、强壮性机能的作用。白鸽蛋的功效更胜于白鸽肉，据测定白鸽蛋和白鸽肉一样，含有丰富的蛋白质、维生素和铁等成分，它的营养价值很 高。以下食疗方对强精补肾有较好的果。

鹌鹑俗话说“要吃飞禽，还数鹌鹑“。鹌鹑肉嫩味香，香而不腻，一向被列为野禽上品。鹌鹑肉不仅味鲜美、营养丰富，还含有多种无机盐、卵磷脂、激素和多种人体必需氨基酸。鹌鹑的肉和蛋，是很好的补品，有补益强壮作用。祖国医学认为，鹌鹑肉可“补五脏，益精血，温肾助阳“男子经常食用鹌鹑可增强性功能并增气力、壮筋骨。
 

虾味道鲜美，补益和药用作用都较高。祖国医学认为，其味甘、咸，性温，有壮阳益肾、补精，通乳之功。凡久病体虚、气短乏力、不思饮食者，都可将其作为滋补食品。人常食虾，有强身壮体效果。


鱼鳔又称鱼胶、鱼肚。性平，味甘，能补肾益精、滋养筋脉。《本草求原》中认为鱼鳔又能“固精”。《本草新编》还说：“鳔胶合沙苑蒺藜名聚精丸，为固精要药。”《证治准绳》中曾介绍：“治肾虚封藏不固，梦遗滑泄”，就是以黄鱼鳔胶为主，配用沙苑子、五味子为丸服食。所以，男子遗精滑精早泄者，食之最宜

泥鳅含优质蛋白质、脂肪、维生素 A、维生素 B1、烟酸、铁、磷、钙等。其味甘，性平，有 补中益气、养肾生精功效。对调节性功能有较好的作用。泥鳅中含一种特殊蛋白质，有促进精子形成作用。成年男子常食泥鳅可滋补强身。


俗称猪腰子。性平，味咸，有补肾作用，对肾虚遗精者，宜食之。《经验方》中就有用猪腰子煨熟空腹食用，“治男子肾脏虚惫，遗精盗汗”的介绍。 

鸡肉性温，味甘，有温中、益气、补精、添髓的作用。《日华子本草》中还说：“黄雌鸡，添髓补精，助阳气，止泄精。”故体弱气虚之人遗精早泄者，食之颇宜。

凡体弱遗精者，也适宜常吃猪肚，如《随息居饮食谱》说：“猪肚甘温，补胃，益气，充饥，止遗精。虚弱遗精，猪肚一枚，入带心连衣红莲子，煮糜，杵丸桐于大，每淡盐汤下三十丸。”不必为丸，单用猪肚、莲子煨烂服食亦佳。

山药性平，味甘，有健脾、补肺、固肾、益精之功，无论是阴虚火旺或是肾气不固而遗精早泄者，均宜常食多食。唐代食医孟诜曾说：“山药利丈夫，助阴力。”《日华诸家本草》记载：“山药助五脏，主泄精健忘。”《本草求真》亦云：“山药，本为食物，且其性涩，能治遗精不禁。”若能配合其他补肾固精食品，如芡实、莲子等一并服食，效力更佳。


何首乌性微温，味苦甘涩，有补肾之力，凡肾虚遗精者，宜常食之。《何首乌录》说它“益精，益气力”。《滇南本草》称它能“涩精，坚肾气”。明代药学家李时珍认为：“何首乌气温味苦涩，苦补肾，温补肝，能收敛精气，所以能养血益肝，固精益肾。”《本草汇言》也有“何首乌性善收涩，其精滑者可用”的记载。对心肾不交，或肾气不固而遗精早泄之人，食之颇宜。




中医养生推荐，33种最常见的补肾食物 超级实用！补肾是人类亘古不变的养生定律，怎样补肾？吃什么菜补肾？哪些食物可以补肾？你知道吗？名老中医为你竭力推荐最有效最常见的补肾食物，不看绝对让你后悔一辈子。 


1．山药

　　性平，味甘，有健脾、补肺、固肾、益精之功，无论是阴虚火旺或是肾气不固而遗精早泄者，均宜常食多食。唐代食医孟诜曾说：“山药利丈夫，助阴力。”《日华诸家本草》记载：“山药助五脏，主泄精健忘。”《本草求真》亦云：“山药，本为食物，且其性涩，能治遗精不禁。”若能配合其他补肾固精食品，如芡实、莲子等一并服食，效力更佳。

　　2．芡实

　　性平，味甘涩，能固肾涩精、补脾止泄。明代医家缪希雍称芡实为“补脾胃，固精气之药也”。《本草纲目》也认为，芡实“益肾，治遗精”。wuyi洛在《本草从新》中亦云：“芡实补脾固肾，助气涩精，治梦遗滑精。”古代不少治疗遗精早泄的名方，如金锁固精丸、玉锁丹、水陆二仙丹等，均是以芡实为主，配合莲须、龙骨或金樱子等研制而成。《本草新编》的经验是：“芡实不特益精，且能涩精补肾，与山药并用，各为末，日日米饭调服。”

　　3．胡桃仁

　　能补肾固精，为滋补强壮食品，肉能润养，皮能敛涩，故肾虚遗精者宜食之。明代医家缪希雍说：“胡桃能入肾固精”。清?黄宫绣亦云：“胡桃涩精固肾。”《普济方》中记载：胡桃治“水弱火强，精自溢出。”这又说明对于心肾不交、阴虚火旺的遗精早泄者亦宜。《御药院方》中介绍：“胡桃一味，勿去黄皮，空腹食之，最能固精。”

　　4．白果

　　又称银杏，对遗精者宜蒸熟、炒熟或煨熟食用。明?李时珍曾说：“熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊。其气薄味厚，性涩而收。”《本草再新》认为，白果“补气养心，益肾滋阴”。民间常将白果作为治疗遗精的食品。如《山东中药》中载：白果“治遗精，遗尿。”《湖南药物志》中介绍：“治梦遗：银杏三粒，酒煮食，连食四至五日。”中国药科大学叶橘泉教授的经验有二，一是用白果仁10克，炒后入水煎，加糖，连汤食之，或炒燥研粉服。二是用生白果仁2~3粒，研末，另取鸡蛋1个，开个小孔，将白果末塞入鸡蛋，以纸糊封，于饭锅上蒸熟，每日吃蛋1~2个。

　　5．莲子

　　性平，味甘涩，能养心、益肾、补脾、固涩，体虚遗精早泄之人均宜食用，尤其是心肾不交而遗精者，食之更佳。正如明代医家李时珍所说：“莲肉清心固精，安靖上下君相火邪，使心肾交而成既济之妙。”所谓“君相火邪”是指心火肾火，心肾不交而言。《玉楸药解》中亦云：“莲子甘平，甚益脾胃，而固涩之性，最宜滑泄之家，遗精便溏，极有良效。”清代名医王孟英也指出：“固下焦，已遗精，可磨以和粉作糕或同米煮为粥饭，健脾益肾，颇著奇勋。”古代用以治疗“心肾不交而遗精”的清心莲子饮和瑞莲丸，治“梦遗泄精”的莲肉散等，均是以莲子为主的名方。

　　6．莲子心

　　为成熟莲子种仁内的绿色胚芽，民间常用以泡茶饮，有清心火，止遗精的作用，对心肾不交、阴虚火旺的遗精患者，食之最宜。如《随息居饮食谱》所云：“莲子心敛液止汗，清心安神，止血固精。”《温病条辨》中亦说：“莲心，由心走肾，能使心火下通于肾，又回环上升，能使肾水上潮于心。”这正是莲子心交通心肾的解说。《医林纂要》还介绍一法：“治遗精：莲子心一撮，为末，入辰砂一分。每服一钱，白汤下，日二。”这更增强了清心去热的作用。

7．莲须

　　又称莲花蕊，为莲花的雄蕊。性平，味甘涩，有清心、益肾、涩精的作用。适宜心肾不交，阴虚火旺型遗精早泄者泡茶频饮。如治“遗精梦泄”的固精丸，治“精滑不蔡”的金锁固精丸等皆用之。明代医家李时珍说：“莲须甘涩，清心止血，通肾固精”，可治“男子肾泄。”《本草经疏》中也认为莲须“治梦遗精滑最良”。

　　8．豇豆

　　性平，味甘，其功有二，一是健脾，二是补肾，凡肾虚遗精者宜食之。明?李时珍在《本草纲目》中说：“豇豆理中益气，补肾健胃，和五脏，生精髓。”现代《四川中药志》中亦载：“豇豆滋阴，健脾胃，治肾虚遗精。”

　　9．柏子仁

　　性平，味甘，有养心、安神、益智之功，对于劳心过度，心血亏损，精神恍惚，心神失养，怔忡惊悸，健忘遗精早泄之人，经常食用，有宁心定志，补肾滋阴的效果。著名古方“柏于养心丸”用于遗泄之证，就是以柏子仁为主。所以，明?李时珍称赞说：“柏子仁，性平而不寒不燥，味甘而补，辛而能润，其气清香，能透心肾，益脾胃，盖上品药也，宜乎滋养之剂用之。”

　　10.金樱子

　　俗名糖罐子、山石榴。其果实酸甜可食，并可以熬糖或酿酒，有涩精止遗的功效。《别录》云：“金樱子止遗泄。”《蜀本草》说它“涩精气。”《滇南本草》亦云：“金樱子涩精遗泄。”古代医家在治疗遗精的方剂中，每多用到金樱子。《明医指掌》中有一名方――金樱子膏：“治梦遗，精不固：金樱于十斤，剖开去子毛，于木臼内杵碎，水二升，煎成膏于服。”《食物中药与便方》中亦有介绍，治“遗精早泄：金樱子1500克，臼中捣碎，加水煎3次，去渣，过滤后再浓煎，加蜂蜜收膏，每日临睡时服1匙，开水冲服”。

　　11．凉粉果

　　俗称木馒头。性平，味甘。明?李时珍说它能“固精”。《乾坤生意秘韫》中介绍：“治惊悸遗精：木馒头、白牵牛等分，为末。每服二钱，用米饮调下。”《上海常用中草药》亦载：“治阳痿遗精：凉粉果12克，律草12克，煎服，连服半个月。”

12．荷叶

　　性平，味苦涩。明代药学家认为荷叶能“涩精液”。《本草图解》中亦云：“荷叶止血固精。”《现代实用中药》载：荷叶“用于男子遗精或夜尿证”。中国药科大学叶橘泉教授的经验是，梦遗滑精：荷叶30克研末，每服3克，每日早晚各1次，热米汤送服，轻者一、二料，重者三料愈。

　　13．猪肾

　　俗称猪腰子。性平，味咸，有补肾作用，对肾虚遗精者，宜食之。《经验方》中就有用猪腰子煨熟空腹食用，“治男子肾脏虚惫，遗精盗汗”的介绍。

　　14．猪肚

　　凡体弱遗精者，也适宜常吃猪肚，如《随息居饮食谱》说：“猪肚甘温，补胃，益气，充饥，止遗精。虚弱遗精，猪肚一枚，入带心连衣红莲子，煮糜，杵丸桐于大，每淡盐汤下三十丸。”不必为丸，单用猪肚、莲子煨烂服食亦佳。

　　15．猪髓

　　猪脊髓和猪骨髓，对遗精者也颇有效验，正如清?王孟英所说：“猪骨髓甘平，补髓，养阴，治骨蒸劳热、带浊、遗精。”

　　16.羊肾

　　为山羊或绵羊的睾丸，又称羊外肾。有补肾、益精、助阳作用，肾虚遗精者宜食之。明代李时珍认为，羊外肾“主治肾虚精滑”。《本事方》中有“金锁丹”一方，是专门用于“治遗精梦泄”的，其中也用到了羊外肾。所以，清代名医王孟英说过：羊外肾“功同内肾而更优，治下部虚寒，遗精……，宜煨烂或熬粥食。”

17．鹿角胶

　　性温，味甘咸，能补血、益精，凡肾气不足之遗精者，宜用开水或黄酒溶化服食。《玉楸药解》中记载：鹿角胶“温补肝肾，滋益精血。治阳痿精滑”。明?李时珍还说它“治尿精”。

　　18．蚕蛹

　　含有丰富的蛋白质、脂肪、维生素，是民间传统美味佳肴，遗精早泄者宜常食之，有补肝益肾、壮阳涩精的功效。《别录》中云：蚕蛾“主益精气，强阴道，止精”。《日华诸家本草》亦载：蚕蛾“壮阳事，止泄精”。所以，蚕的蛹蛾可作为昆虫食品，遗精患者食之最宜。

　　19．海参

　　性温，味咸，能补肾益精。《药性考》中说它“降火滋肾”，《食物宜忌》也认为海参能“补肾经，益精髓”。古有“海参丸”，用于治疗“腰痛、梦遗、泄精”，就是以海参为主，同胡桃肉、猪骨髓、龟板等研制而成的。对心肾不交，阴虚火旺的遗精早泄者，成为适宜。

　　20．冬虫夏草

　　性温，味甘，有补虚损、益精气的作用，对肾气不固而遗精早泄者，食之最宜。《药性考》载：冬虫夏草“秘精益气，专补命门。”《柑园小识》亦云：“以酒浸数枚啖之，有益肾之功。”《现代实用中药》认为，冬虫夏草适用于“阳痿遗精”。据《云南中草药》介绍，当地百姓治疗遗精，常用“冬虫夏草五钱至一两，炖肉或炖鸡服”。或用冬虫夏草配合枸杞子、山药、芡实、莲子等一同煎服，效果更佳。

　　21．肉苁蓉

　　性温，味甘酸咸，不仅适宜肾虚阳痿者食用，对肾气不固的遗精早泄患者，食之亦颇为宜。2000多年前的《神农本草经》即有“肉苁蓉益精气”的记载，《日华子本草》亦云：“治男于泄精。”若用肉苁蓉配合紫河车、韭菜子、山药、栗子等食品一同食用，更有效益。

22．何首乌

　　性微温，味苦甘涩，有补肾之力，凡肾虚遗精者，宜常食之。《何首乌录》说它“益精，益气力”。《滇南本草》称它能“涩精，坚肾气”。明代药学家李时珍认为：“何首乌气温味苦涩，苦补肾，温补肝，能收敛精气，所以能养血益肝，固精益肾。”《本草汇言》也有“何首乌性善收涩，其精滑者可用”的记载。对心肾不交，或肾气不固而遗精早泄之人，食之颇宜。

　　23．白茯苓

　　性平，味甘淡，凡遗精之人，无论虚实，皆宜食用。虚证遗精，茯苓有补益心脾之功，湿热遗精，茯苓有健脾利湿之效。古方“威喜丸”，是用于“治丈夫元阳虚惫，肾气不固，梦寐频泄”之证，仅用白茯苓一味为末，熔黄蜡为丸吞服。《仁斋直指方》亦有介绍：“治心虚梦泄，白茯苓末二钱，米汤调下，日二服。”

　　24．锁阳

　　性温，味甘，有补肾作用。《本草原始》中就说它“补阴血虚火，兴阳固精，强阴益髓。”锁阳治疗阳痿，古今同识。对于遗精早泄者，清代个别医家认为不宜，“阳易举而精不固者忌之。”《得配本草》中亦云：“精不固，阳道易举，皆禁用。”而近代《内蒙古中草药》记载：“锁阳治阳痿遗精。”尤其是在盛产锁阳的宁夏、甘肃、青海、陕西等省份的当地民间，多用于肾虚遗精早泄之人。据笔者经验，对肾虚不固，封藏失职而遗精早泄者，食之甚宜；而对阴虚火旺型或肝经湿热型早泄遗精之人，不食为妥。

　　25．紫河车

　　俗称胎盘。性温，味甘咸，能补气、养血、益精。古人云：“人胞乃补阴阳两虚之药，有返本还元之功。乃血肉有情之品，大补气血。”《本草再新》亦载；“紫河车大补元气，治神伤梦遗。”凡体质虚弱遗精早泄者，宜食之。

　　26．狗肉

　　有显著的补肾、益精、壮阳作用。对于肾气不足、肾阳虚衰的阳痿、早泄、遗精之人，是一种理想的食疗珍品，故凡男子肾虚遗精早泄者，常食多食，颇为适宜。

27．羊骨

　　性温，味甘，有补肾作用。《本草纲目》中记载：“胫骨，主脾弱，肾虚不能摄精。”《圣惠方》中有“羊脊骨粥”一方，以连尾羊脊骨为主，“治虚损羸瘦无力，益精气”。《济生方》也载有“羊胫炭丸”，用以“治思虑伤脾，脾不摄精”之症。故凡体弱羸瘦遗精早泄之人，宜常食多食羊骨。

　　28．鸡肉

　　性温，味甘，有温中、益气、补精、添髓的作用。《日华子本草》中还说：“黄雌鸡，添髓补精，助阳气，止泄精。”故体弱气虚之人遗精早泄者，食之颇宜。

　　29．刺猬皮

　　遗精之人宜食之。清?王孟英在《随息居饮食谱》中说：“其皮煅研服，治遗精甚效。”民间常用炒刺猬皮研末，每次6克，日服2次，专治遗精。

　　30．淡菜

　　性温，味甘，有补肝肾，益精血的作用，对肾虚遗精早泄之人，食之颇宜。如《日华子本草》曾说它能补五脏，益阳事”。《嘉祜本草》亦云：“治虚劳伤惫，精血少者。”清代医家王士雄也认为“淡菜补肾，益血填精，治遗”。所谓“治遗”，正是指“遗精”而盲。

　　31．鱼鳔

　　又称鱼胶、鱼肚。性平，味甘，能补肾益精、滋养筋脉。《本草求原》中认为鱼鳔又能“固精”。《本草新编》还说：“鳔胶合沙苑蒺藜名聚精丸，为固精要药。”《证治准绳》中曾介绍：“治肾虚封藏不固，梦遗滑泄”，就是以黄鱼鳔胶为主，配用沙苑子、五味子为丸服食。所以，男子遗精滑精早泄者，食之最宜。

　　32．林檎

　　俗称花红。性平，味酸甜，有收敛涩精的作用。如《食疗本草》中即有“主谷痢、泄精”的记载。这对遗精或滑精或早泄之人，食之颇宜。

　　33．韭菜子

　　能补益肝肾、壮阳固精。《别录》中还说：“韭子，主梦泄精。”《本草纲目》也解释说：“韭子之治遗精漏泄者，补下焦肝及命门之不足，命门者藏精之府。”《千金方》中亦有介绍：“治男子肾虚冷，梦遗：韭子七升，醋煮千沸，焙，研末，炼蜜丸，梧子大。每服三十丸，空心温酒下。”由此可见，男子遗精早泄者，宜食韭菜子。

　　除以上食品外，肾虚之人遗精早泄者还宜食用栗子、樱桃、哈士蜞油、燕窝、银耳、蜂乳、枸杞子、韭菜、裙带菜、鸡肉、鸡肠、鸡肫皮、鹿茸、泥鳅、乌鱼、乌贼鱼、龟肉、蛙肉、甲鱼、黑豆、红枣、牛肉、虾子、雀肉等。

 


 