　　传统武术强身健体方法

　　拳谚：“练拳不练功，到老一场空”，传统武术中一般都有不少的练力强身的功法训练，为的是让练武者身强力壮，耐力体力增强，打拳威猛有力，重若千均。只练拳不练功的人，只能算是花架子，不堪一击。　　以下的几个小功法是从传统武术功法训练体系抽出来的核心内容，真正能长功力的功法，故虽然简单，但是只要每天坚持十分钟左右，效果显着。

　　第一种：卧虎功，这种功法以早就介绍过，也是本人经常练习的，可能不少人都会了。但是因为效果太好，本人忍不住再介绍一次。

　　练法如下：以俯卧撑的形式（别告诉我不会做俯卧撑），双掌尽量靠拢一点，最好相隔十公分左右。身体挺直，腰不下弯也不凸起，尽量平直。肘弯曲成一百二十度。保持这种不动，坚持下去。呼吸刚开始别管，自然就行。能坚持到十分钟以上身体不抖动，即可以试试本书中所说的“逆式呼吸法”。

　　如果练后加上排打，身体的抗打能力绝对比任何金钟罩，铁布衫功夫练习者强得多。能坚持五分钟不动身体基本上有了一定的抗重击能力，能坚持二十分钟至三十分钟以上，躯干结实得如苦练了十年金钟罩功夫的人，百打不疼，而且不失弹性。（注意，头部和裆部除外）。

　　此功另一种功能则会令人精力充沛，如吃了兴奋剂一样，每天工作很有劲头。

　　第二种：金刚铁板桥，此功并不是以后脑顶地的少林铁桥功，而是南派功夫的练腰躯干的秘法，配合卧虎功会躯干强壮结实如钢铁，腰力更会大增.

　　练法如下，准备两张同样高的椅子，身体仰卧平躺在上面，上半身只用肩部以上搭在椅子上，下半身只许脚跟以下搭在椅子上，身体悬空，手自然放在身上，尽量坚持下去。如果怕受伤，尽量用矮椅子。

　　以前练金刚铁板桥时，师父会在屁股下点一只香，要是坚持不住，屁股下垂，必会被灼伤。借以锻炼自己的意识力和坚持力。当然，不推荐大家也照此练习。

　　此功能坚持一小时，腰力必会强大如此。如果想继续强化，请在身上放重物练习。

　　第三种：腿屈伸，腿部力量练习最有效的法子之一。自然站立，两腿分开与肩同宽，缓慢下蹲，下蹲时保持身体中正，不歪不斜，也不前俯后仰。蹲到屁股碰到脚跟，再缓慢起立，一起一立完成时间最好超过十秒以上。能一次性做完二十次，试试一只腿做，另一只腿伸直，如果不能保持平衡，可以用手轻扶着墙，但是不能用手借力起立。

　　一般来说，能用一只腿轻松起立百次以上，腿部力量和爆发力必会大增，配合腿法练习，一脚蹬倒蹬飞一个人轻而易举。

　　第四种：鹰爪功，一般来说，练指力的方法最好用手指做俯卧掌，不过想要练习抓扣力，还是下面的方法更好。

　　练法如下：找一个健身圈，以拇指和中指扣住两端，暗暗用力，每次练习上百次就行。

　　抓扣的力量一般集中在拇指和中指上，用两根手指练习的效果要比五根手指同时练习更快速更显着。

　　以上功法因为很简单，一看就明白了，图就省了。以后有时间再继续介绍别的。谢谢大家支持。

　　最后告诉大家练功最重要的一条真理：坚持不懈，才会成功！如果大家真的想练功，请每天抽出半小时坚持的练习吧！

    小小提醒：
　　都是好东东啊

　　不过身体差的刚开始不能做这些

　　戒色初期需要的是休养，积蓄能量，只能做些有氧运动

　　等戒个一年半载之后感觉身体开始逐步恢复再做这些，对强壮身体倒是很好