大家好，我是一名毕业生，本科是中西医结合，以前来到这个网站看到很多人因为手淫纵欲而出现身体方面很多的病症，我想把我所学的奉献给社会，来到这个网站的人证明是想治好自己的疾病的，有此善念必有此善报。好废话不说，我来讲讲手淫的发病原因，以下是个人见解，如有错误，请高人指点一二。

我从头到脚这样的顺序来说吧，因为有很多，所以不可能一下在把帖子发完，会定时更新。

首先说一下大体的东东，手淫后肾精亏虚，射精后，肾阴先损，肾阳后伐，肾水亏同时肾水寒，相火藏于肾水得已温煦五脏六腑，肾水亏肾水寒都不能藏相火，导致相火飞升，脾不得温煦，寒湿困脾，脾湿则不能输布精微物质，胃主收纳，脾主输布。

1，脱发，长期手淫纵欲，导致肾精亏虚，脾受湿困，不能输布，发乃肾之余，故肾精亏虚，则发不能得濡养，久则发干枯，分叉，稀少最后脱落。治疗：金匮肾气丸或者桂附地黄丸
2，健忘，肾主骨髓，脑髓通过脊髓连肾，肾精亏损，你再继续手淫，必然身体只能通过熬脑中精髓，故而健忘，逻辑和计算能力下降就是很显然的事情了。金匮肾气丸或者桂附地黄丸
3，眼花，近视，黑眼圈，长期用眼加上纵欲手淫，肾精亏虚，肾水足且温才能温煦肝木，肝主疏泄，喜条达，肝木受肾精温养才能升，肝木开窍于目，故肝木不能肾精濡养，视力久之会下降，视力模糊，眼睛浑浊不堪。肾病一般呈黑色，所以有肾病的人，一般脸色黑。金匮肾气丸或者桂附地黄丸
4，鼻塞，一般呈交替性鼻塞，为什么会这样呢，很简单，肾精亏虚之人，相火飞升，相火客于阳明经，肝木郁则生风化火，肝木刑肺金，然纵欲好色之人又喜饮酒食腥热之物，肝郁则肝木不升，故乙木（肝木）不升，（甲木）胆木不降，胆火犯胃，所以胃火旺，阳明经行于鼻络，故热不能泄，越纵欲，热越多，久之热结于鼻窍，中医名为鼻窒，窒，塞也。火主_肿胀，故热客阳明，而鼻中_胀则窒塞也。或谓寒主闭藏，妄以鼻窒为寒者，误也。盖阳气甚于上，而侧卧则上窍通利而下窍闭塞者，谓阳明之脉左右相交，而左脉注于右窍，右脉注于左窍，故风热郁结，病偏于左，则右窍叵塞之类也。俗不知阳明之脉左右相交，注于鼻孔，但见侧卧则上窍通利，下窍窒塞，反疑为寒尔。故下鼻甲肿大，鼻涕少，呼吸困难。治法：大黄黄连附子泻心汤。吃药后鼻窍会通，下鼻甲肿大之人，会偶有鼻血流出，热随血出，鼻通。还有的一种鼻塞是肺金虚，鼻流清涕，用麻黄细辛附子汤加减治疗。
5，痤疮，一般好色之人，会长痤疮，痤疮一般红，大，久虚之人痤疮硬，不容易透发，痤疮暗黑，皮肤暗黑萎黄没有光泽，这是因为肝木郁则化火，肝火刑金，肺主皮毛，胆火上炎，严重之人胃火之热经脾经输布，身体很多地方会长痘。治疗：小建中汤合桂附地黄丸加黄芩，丹皮，三棱，莪术，麦冬，姜半夏等
6，口臭，胃火上逆口窍，大黄黄连附子泻心汤加熟地。
7，耳鸣，胆经不降，肾精不足，肾开窍于耳，故耳鸣。金匮肾气丸或者桂附地黄丸
8，身才矮小，发育不全，一般纵欲手淫之人，且在青少年时期，此时气血未定，本是生长发育之时，你却硬是要伐耗肾精，肾主骨髓，自然你会瘦小，有的会手脚偏小。
9，感冒咳嗽，肺属金，金生水，肾属水，水亏则金虚，这是因为五行中，子病伤其母，故肺虚，邪气最易伤肺，会易感冒，咳嗽。治疗：金匮肾气丸或者桂附地黄丸
10，打嗝，胃气上逆所致。
11，腹满腹胀，寒湿困脾，阳气不固外脱，故好色精常出之人，腹部胀满，年轻之人会出现下腹部满。治疗：金匮肾气丸或者桂附地黄丸加白术，砂仁，陈皮。
12，失眠，梦多，口腔溃疡。因为相火飞升，心火不得肾水交济，故心火偏旺，心开窍于舌，故易得口腔溃疡，多梦，易醒，第二天起来就像没有睡过一样，困乏无力，脾虚湿困，清阳不升，清窍失灵。治疗桂附地黄丸加白术，砂仁。
13，小便异常，正所谓阴虚内热，加上胃火，相火不藏移热于膀胱，故小便多黄，久虚之人，阳虚为主，小便清长，阳虚不能气化水液所故。
14，小便分叉，这个不用说了吧，一直纵欲，前列腺一直处于充血肿胀，小便细分叉就是自然的事情了。
15，前列腺肥大，前列腺炎，物久用必损，前列腺一直充血，失去平时的正常状态，他就会慢慢适应，久而久之就是前列腺肥大。
16，大便异常，脾胃功能失常。
17，早泄，肾精不足，肾气受损，肾气虚则封藏无力，故早泄。
18，遗精，久纵欲之人一般很难遗精，因为明精已耗，原材料没了，没有办法让你遗精了，然后平时有爱看点美女，爱情动作片，气老往下走，暗精又被耗了，所以要净心养志，有的人恢复一段时间后开始出现频繁的遗精，这是为什么，因为精恢复后，肾气暂不能恢复，无法藏精，再加上肝木胆木的原因，风木盗泄，所以故遗精不止，治疗：火神派的剂量，小建中汤，桂枝芍药比例1比2，在加上桂附地黄丸加减巴戟天，补骨脂，菟丝子，仙灵脾。最好是汤剂，现在的中程药质量不好说，且好的中程药见效也慢。
19，血精，这个就是没办法给你精液射了，机体只能给你最接近精液的血液了，这个要小心了。
20，阴囊潮湿，还是桂附一类的药，下焦有湿，火弱水湿自然多。
21，脚臭，肝木郁的关系，小建中汤合桂附一类的药
22，情绪易怒，情绪低沉，悲观，胆小。肝木郁则情绪不舒，会易怒，悲观，所以不用想太复杂，心理原因只是因为身体的肝木郁，一定要记住，得病之后，情绪要放开，舒畅，这个很难做到，你情绪不好，肝木郁会更郁，药效也就大打折扣，所以不管你长了几个痘，你身体如何不好，请泰然处之，胆木不降，胆郁久虚，胆虚则胆子小，治疗同上。
22，皮肤油腻，根本原因是肾虚脾虚湿浊，外泛肌表。参苓白术散加桂附一类
23，胡子长得快，肾气虚损，不能固精，一般是肾阴阳两虚，有点西医的雄性激素分泌过旺，雌性激素不足的那种感觉。
24，指甲半月板。肾精刻度尺。久耗之人，必少之。
25，阳萎，阴茎宗筋皆属肝木，阳萎之人，一般肝肾虚寒，肝木枯损无用，温补肝肾为主。
26，面红热，目干涩，眼屎多。手淫导致肾水亏损，相火不藏，故肾水寒，肝木不得肾水温煦，故肝郁，肝郁化火，肝不升，胆就不降，胆胃就会导致少阳胆经，阳明胃经上逆，少阳相火上炎脸面，胃经燥热也可以，肝郁化火，总之上热下寒，加上肺金虚弱，肺主收敛，肺金弱不能收敛，镇压不住浮火，所以脸红，如果有目赤，目痛，肝开窍于目，肝火盛，发于目，热结成眼屎。说明含有肝火。治疗方法：清上温下，加强肺金收敛之功。
26，手心脚心发热。肾水缺损 心火没有肾水的交济，心火旺盛，手厥阴心包经逆行，从手出，所以手心发热，肾水寒且不足， 
肝木不升下陷逆行，足厥阴肝经逆行从脚出，所以脚心发热。
27，痔疮，肾水寒且不足， 肝木不升下陷所致 。温补肾水加升达肝木
28，强直性脊柱炎，这是肾水寒甚，寒邪凝滞督脉，受凉，洗冷水澡造成，大温肾水祛寒邪为主。四逆汤之类加减。
吃桂附上火原因解释：附片是好药，归心，脾，肾经，且能通行十二经，大补命门之火，但是附子性烈，气味升浮燥烈，小剂量的附子会上火，不能固阳气，只能温阳，大剂量一般60克以上吃了不会上火，因为附子是一团火，小火会往上飘，大剂量的附子就是大火，往往重镇沉下来，但是本身阳明胃经，君火旺盛，最好在吃附子的时候加大黄，酸枣仁，黄连之类的，不然火性炎上，就会越补越难受，这就是火神派的大家的厉害之处，他们用附子不上火。

