　　当心饮食伤精子质量 吸烟吃猪腰不孕率达6成

　　食猪腰补肾？吸烟+食猪腰不育几率达六成

　　中国有句老话：“以形补形”，但是“腰子”除外。研究发现猪、牛、羊的肝、肾脏等，里面均有不同含量的重金属镉，人们在吃补的同时把镉也吃进肚子里，很可能会造成不育不孕，如果再加上本身就是吸烟人群，不育几率高达六成。

　　奶茶 抑制精子活跃度

　　目前市面的珍珠奶茶多是用奶精、色素、香精和木薯粉(指奶茶中的珍珠)及自来水制成。而奶精主要成分氢化植物油，是一种反式脂肪酸。反式脂肪酸会减少男性荷尔蒙的分泌，对精子的活跃性产生负面影响，中断精子在身体内的反应过程。

　　啤酒 一旦过度伤肾减精

　　英国科学家近日发出警告：啤酒直接影响男性生育能力，伦敦国王学院生育学专家林恩・弗拉泽研究发现，啤酒花中的某种物质可以模仿雌激素的功用，影响精子的行动，从而降低男性生育效率。而如果一些男性朋友已经患了肾脏方面的疾病，又无限制地大量喝啤酒，会使尿酸沉积导致肾小管阻塞，造成肾脏衰竭。肾脏的好坏同样关系到男性“精”力。

　　烧烤油炸类 导致男性少/弱精

　　有研究报告指出，烧烤油炸类食物可导致男性少、弱精。另外，重金属镉、农药残留均对精子产生毒性。

　　在西式饮料中，一直盛行“可乐杀精”的说法，詹医师表示该说法有待进一步科学研究。