如果把身体比做一台机器，腿就是提供动力的马达。马达不灵了，机器便会老化、运转不良。人老后，不怕头发变白、皮肤松弛 ，怕的就是腿脚不灵便。在美国《预防》杂志总结的长寿迹象中，“腿部肌肉有力”赫然在列。生活中也不难发现，长寿老人几乎都步履稳舰、 行走如风。因此，只要养好双腿，活过百岁的可能性便大大提高。
　　全身压力都在腿
　　双腿就像人体的承重墙。很少有人知道一个人50%的骨骼和50%的肌肉都在两条腿上；人一生中70%的活动和能量消耗都要由它完成；人体最大、最结实的关节和骨头也在其中。人年轻时，大腿骨可以支撑起一辆小轿车；膝盖则承受着9倍于体重的压力；腿部肌肉也要经常与大地的引力进行搏斗，保持紧张状态。所以说，坚实的骨骼、强壮的肌肉、灵活的关节形成了一个‘铁三角’，承受人体最主要的重量。
　　双腿还是身体的交通枢纽。两条腿有人体50%的神经、50%的血管，流淌着50%的血液，是连接身体的大循环组织。只有双腿健康，经络传导才畅通，气血才能顺利送往各个器官，特别是心脏和消化系统。可以说，腿部肌肉强劲的人必然有一颗强有力的心脏。
　　由此，美国科学家认为，从走路便可判断人的健康状况。如果一个70岁―79岁的老人，一次可步行约400米，就说明其健康情况至少能让他多活6年。老人每次走的距离越长，速度越快，走得越轻松，那么他的寿命就越长。
　　衰老从腿开始
　　俗话说：树老根先枯，人老腿先衰。人老后，腿部和大脑间指令的准确性和传导速度都有所下降，不像年轻时那么默契。从出生到离世，腿每时每刻都在工作，如果不注意保护，自然就“年久失修”了。美国政府老年问题专家夏克医师表示，从20岁开始，如果不积极运动，每10年可能丧失5%的肌肉组织。同时，骨骼中有“钢筋”之称的钙也会逐渐流失，人的骨关节，特别是髋关节和膝关节会出问题， 比如容易摔倒骨折。老人骨折容易导致股骨头坏死，长期卧床，继而引起褥疮、尿路结石等并发症，甚至诱发脑血栓。有15%的病 人甚至会在骨折一年内死亡。
　　不过，“人老腿先知”，腿部的衰老很早就可能表现出来，专家提醒说，如果出现以下情况，就要引起注意了：
　　1、腿脚没有原先灵便了。这是衰老的最早特征。40岁后，很多人感到腿脚不灵活，稍微多走点路，就像腿上灌满铅，发酸发胀，上楼梯也越来越费劲，没爬几层就气喘吁吁。
　　2、干点活就腰酸腿疼。特别是中年女性，只要站的时间一长，就会觉得腰酸腿痛。咳嗽时，腿还会出现放射性疼痛。如果小腿肚出现压痛更要注意，说明肠胃已经开始“罢工”了。
　  3、走路变慢。不知不觉中，步速越来越慢。偶尔走快点，会觉得腿脚不听使唤，过后会连续酸痛好多天，甚至出现肌肉萎缩的情况。
　　4、双腿一侧发凉。即使夏天也总感到小腿肚凉飕飕的，有时还觉得从臀部开始，到脚后跟，中间一条线都凉凉的。这可能是血液循环不畅造成的，也可能和腰椎间盘病变有关。
　　5、抽筋次数增多。如果不是在运动后或因为受凉而抽筋，那就要注意了，这可能是骨质疏松的表现。有些人还会出现足跟疼痛，也必须引起注意。
　　6、肿胀。血液循环不好会导致腿胀，同时这也是心脑血管病或肾脏疾病患者常有的症状。
　　7、静脉曲张。女性更容易出现这种情况，20岁后就有可能发生。一旦腿上的血管突然非常清晰，弯弯曲 曲像蛇一样，说明腿部血管出现了劳损。
　　8、髋膝关节疼痛。几乎所有关节都会随着年纪增大而变得脆弱，特别是髋、膝这两处关节。如果你发现在下楼梯、蹲下或跳跃时出现不适，甚至腿部有摩擦磨损、卡住动不了的感觉，说明关节已经急需保护了。
　 专家教你养腿操
　　虽然人到中年后，腿会慢慢衰老，但养腿是一辈子的事，从20多岁开始，就要注意保护。特别是现在的开车一族，以车代步惯了，腿部力量通常比常人差，只有养好腿，才能阻止衰老提前到来。
　　首先，注意保暖，穿宽松的裤子，促进血液循环。千万别让腿部受凉，平时常用热水泡泡脚，使气血能顺利到达人的上身，维持机体平衡。同时，老年人要穿宽松的裤子和鞋，鞋跟2―3厘米比较合适。此外，临睡前拿个小枕头垫垫腿，也能促进血液畅通。
　　其次，多晒太阳。不仅有 利于保暖，还可以促进体内维生素D的形成，避免双腿钙流失，有效预防骨质疏松。
　　最后，就是要多运动。专家教给大家一套从上到下的养腿保健操。
　　髋部：每天坚持背部靠墙站立，脚慢慢往前走，然后再退回，保持一个平稳状态。此时背的下部要始终紧贴墙壁。
　　膝盖：双膝并拢，屈膝微微下蹲，双手置于膝盖上，先顺时针方向旋转30次，再逆时针旋转30次，扭完双膝后，再随意活动一下肢体。
　　腿：老年人可选择慢跑、游泳、打太极等有氧运动，最好每天能坚持健走45分钟。常揉腿肚：弯腰或是坐着让双腿下垂，用双手同时轻轻拍打双腿，由上至下反复拍打数遍，再用双手握拳置于双大腿和腿肚处，旋转揉动数十次。
　　脚踝：多踮踮脚后跟，建议抬起脚后跟再绷紧腿，每次保持5―10秒。
　　脚趾：两腿伸直，低头，身体向前弯，以两手扳足趾关节各20―30次，能锻炼脚力，防止腿足软弱无力。