跟肾虚的男性朋友说几句知心话

现在男性阳痿，得前列腺疾病的人越来越多，而且年轻化得厉害，大家有没有想过是什么原因造成的。你们可以调查一下80年代前得这种病的人多不多。本来前列腺疾病属于老年性疾病，可现在为什么年轻化的这么厉害，大家可以在我们的咨询区（http://bbs.jiexieyin.org/）看看，有多少男性朋友深受其苦。得了这些病的朋友又是如果历尽艰辛去四处求医问药的，期间花的银子不在少数，为了小便正常，为了重新拾回男子的尊严，有时他们什么都霍出去了。可倒头来，有几个真正治好的呢，这都是为什么，难道此病就这么难治吗？
　  其实这病难治不难治得从根上说起，也就从病的源头上说起，这里我不得不从中医对人身体生理病的认识角度讲起了，中医认为肾主生殖与二阴（大小便），肾主封藏和积蓄，这里面藏着人体的精气，精气就是人活力的能源所在。如果不能保持住精气的话，人就打蔫，没有活力了，也老得快，而耗散精气最快的无非是房事了，如果房事不节，只是去跟随潮流追求那一时的「high」，不管不顾精气的损失，人就危险了，其实人有多少精气可以供你们这样流失的。没有多少，聪明人知道如何保护它，而愚蠢的人才只管为了一时的快乐去失掉它呢，在日日为欢，朝朝云雨的过程，不知不觉丢掉了自己最宝贵的东西，到头来追悔莫及。
　　但更多的人根本就不知道自己阳痿，痿靡，记忆力下降的罪魁祸首正是自己的纵欲。
    不但不知，还想尽一切的办法，使自己恢复已往的活力。市场上出售的那么壮阳药，补阳药，其实多半都是春药，什么是春药，就是调动自己肾精外泄的药叫春药，所以春药是伐人命的药，千万不可一试，如果你阳痿了，就证明你肾精虚少了，就像水库里面的水少了。这时，如果再服春药，以求一快，就好比，本来蓄不多的水库再次开闸放水。这样一来，你的肾精就更少了。再服，再泄，精没了，人也就完了。
　　那么当阳痿了怎么办，如果是因为纵欲而来，那么就歇歇吧。就像跑了几千米累了的人一样。歇一段时间就可以恢得了。有人说我都歇了几个月了，怎么还不行，请试问你纵欲纵了多长时间了。有得说几年了，试想，纵了几年，能几个月就歇过来吗。没有几年的功夫是不行的。其实这时，你还是想纵欲，只是身体没有条件了，我奉劝得阳痿前列腺的朋友一句：趁早断了纵欲的念想，你这病就有治了。另说一下，现在求治前列腺炎的年青患者，多半是纵欲（包括手淫）造成的。因为肾精纵掉后，不仅阳痿，还直接使二便的功能下降，尤其是小便。所以告诫大家，这时千万不要四处求医，没有多大的用处。徒花钱受罪。看看我们咨询诊室的帖子就知道了。唯一的办法，就是老老实实的节欲几年，甚至一辈子。注－－节欲不是不做。如果做不到这一点，花多少银子，也没有用。
　  其实做房事就像吸毒品一样，都是在耗自己的精气而求得一时的快乐。只是程度轻重的问题。吸毒哪个不是刚开始「high」得不得了。越high就越不行，于是加大吸毒的剂量，就这样加下去，直到精尽人亡。太冤了。
　　房事也是一个道理，为一点的快乐，不顾了性命，越做越阳痿，阳痿了就吃就吃补阳之品（如什么羊蛋、羊鞭、羊蝎子之类），春药（中药中的雄蚕蛾，淫阳藿，仙矛等，西药就以伟哥为首了，听说南方那边还吃婴儿汤来补阳气，都不是人了）。结果到头来，还不是精尽人亡。
　　现在铺天的媒体鼓励人们纵欲，教给人们怎么做，太没有道德了，西医的理论上也助长了这股淫风，真不知道人们这样下去，社栈峤是怎样。
     所谓不知者不怪，如果大家看到这篇文章前不懂得这个道理的话，还可以原谅，看了以后，请好好想想，是不是有道理。如果觉得有道理，不仅自己要知道保持你的精气，还要告诉其他不知的人们。我们不能当呼呼的睡者，要当机警的觉人，这样才会有强壮的体魄，健康的思想和美好的未来。


天灾人祸　随时发生　难以预料　令人不安  若常念佛　大事化小　小事化无　平安免难  
念佛一声　罪灭河沙　礼佛一拜　福增无量
贫穷念佛，能逢贵人相扶，获得温饱；病人念佛，能够辅助医药，早日康复。
念佛功德无边，凡欲求子嗣、延寿命、愈疾病、解灾难、助功名、安家宅、谋职业、益资财、化解冤结、超度先亡，只管念佛，无不灵验；不但自己蒙福，亦使家人受惠。
念佛之人，阿弥陀佛，常住其顶，放大光明，日夜守护，菩萨相随，天神拥护；现世安稳利乐，临终往生净土。
敬请常念：南无阿弥陀佛
        拿磨阿（读啊）弥陀佛

http://dl.dbank.com/c00qzxwo0o#

这个网盘内储存的是我精心收集的一些养生文章，希望能帮到大家！请完成邮箱注册后，下载、解压！

http://www.haongo.com/
http://www.bujingguan.com/index.html
http://www.jiese.org/bbs/
http://www.jiexieyin.org/index.asp
http://www.folou.com/forumdisplay.php?fid=70
http://www.jiexieyin.org/index.asp
http://dl.dbank.com/c056t2mtna
http://gaimingtang.blog.163.com/album/#m=0&p=1

反邪淫团队今天正式成立,现公开招收有意反邪淫的有缘人士。单刀匹马的宣传和劝说,力量是有限的.唯有团队行动,合作、商量、探讨等才能为反邪淫做出更大的贡献。我们的宣传的目标:到各大火热贴吧,如：2012 魔兽世界吧.贴吧发贴后点击率极高.从而加大了人群认识邪淫之危害等.色情QQ群,此类群聚集了邪淫的人.也是宣传的圣地.色情论坛.色情网站.微薄等.     团队宣传不但效果增加.而且还可以意见交流.共同商讨决策重大反邪淫政策. 帮助他人就是帮助自己.邪淫害了你.你还忍心看到其他无知的人再继续受伤害吗?许多邪淫者谁会意识到邪淫的危害是那么大的呢?就是他们不清楚不了解才造成的.所以我们需要宣传危害告诉群众.才能挽救更多的人.反邪淫团队QQ群:180910582.你的加入你的一句话或许能拯救无数人。
另附反色情QQ群：114163259  164786561  13684444  56807172  80290881   83957967    55108971   112823813  181574234  136605363  65728371  184819688  18790123  6204473  172594108  
