. 不杀生是培养慈悲心的第一步。

2. 人皆贪生怕死，将心比心，动物何尝不是？

3.素食减轻肠胃负担。

4.约束自己移转肉食欲望，是一种自我要求的品德。

5.畜牧是破坏森林的最大力量，肉食间接成了破坏地球的杀手。

6.畜牧的排泄物也造成环境污染问题。

7.肉食性动物有利爪与尖牙可以扑猎及撕咬其他动物，但人类没有。

8.表土的损耗是历史上许多文明消失的原因；在美国，表土损耗原因中有八十五％与畜牧业有关。

9.植物性食物从进入胃中到排出体外，只消三、四小时，肉类则至少须十二小时，其滞留体内所分解出的废气，严重影响人体健康。

10.肉食动物的胃酸是人类的二十倍，如此强酸环境才足以消化肉与骨头。

11.人类不像肉食动物，看到其他动物时就本能地扑杀、撕咬。

12.素食者罹患心血管疾病与癌症的机率较常人低。

13.养活一个肉食者所需的土地生产力，就能养活二十个素食者。

14.人体的肠道是身体的二十倍长，与草食动物类似，而与肉食动物回异。

15.如果全人类都是肉食者，石油储量将于十三年内被用尽；但若都食素，能源危机将是二百六十年后的问题。

16.养一头牛所需的用水量可供一艘驱逐舰浮起。

17.生产一磅肉需要二千五百加仑水，相当于一个家庭一个月的用水量。

18.当人们指责养殖业者超抽地下水力造成地层下陷与能源耗费的危机时，却很少思考到，肉食其实是祸源所在。

19.减少食用五十％的肉类、酪农产品和蛋，可降低四十五％的心脏病发生；若完全不吃这些食品，则可减低九十％心脏病发生率。

20.每天都吃肉、乳酪、蛋类和牛奶的男性，得摄护腺癌的风险比少吃这些食物或不吃的男性多三．六倍以上。

21.六十五岁以上的肉食女性，平均每年以三十五％的比率流失骨质；素食者则为百分之十八。

22.美国肉类食品中以氯处理的碳化氢杀虫剂残余量为五十五％，蔬果和谷类则在百分之十以下。

23.肉食女性的母乳遭杀虫剂污染的情形是素食母亲的三十五倍。

24.肉品与制药业者已将喂食抗生素给家畜当作常态性饲养方式，抗药性问题殃及人类。

25.生产一磅牛肉所需的石油，可用来生产四十磅的大豆。

26.动物死前的挣扎会促使体内产生有毒的内分泌，这些毒素对食用者有害。

27.吃惯了动物血肉的人，血液中也带著侵略斗争的个性。

28.为了让人吃一磅动动蛋白质，必须给动物吃二十一磅蛋白质。

29.以美国为例，如果一年少消耗十％的肉类，就可以释放出一千两百万吨谷类给人类食用，这个食物量可以喂饱六千万人。

30.肉类蛋白质囤积体内所引起的痛风、关节炎问题在素食者身上很少发生。 