　　马步冲拳灭痔疮

　　心物一元 http://ngotcm.com/forum/viewthread.php?tid=94918

　　金在人体的五行中，有形的器官组织指肺、皮肤、大肠。大肠属金，大肠常见的病就是痔疮，十人九痔，看那铺天盖地的治疗痔疮的药物广告也是说明现在痔疮很猖狂。

　　为何有痔？这里给演绎一下，演绎也如同戏说如梦如幻的世间万物：痔疮是因为胸怀大志没实现形成。有了大“志”却不行动不勤劳，读书时间长不把知识应用到实践中去，读书变成了读死书，死书拉出来就影响了大肠清洁，长期下去形成了疮，“读书”变成了“毒书”，所以是胸中的“志”没有实现，“志”变了味（败坏的金水），最后变成了“痔”，留作纪念。

　　用中医文化来认识：“志”为肾之神，“志气”被打压或者不去行动兑现，导致志气冒不出而长期内存，坚持不住“志气”还可能变腐败，这样浊气下行，结于大肠成病，痔是志气破灭而成形病的一种。志气也可以叫血气，有个成语叫血气方刚，因此痔疮多是成人失志才容易得，严重的失志也就导致了痔漏。即使你用药物缓解或者给堵上，只要心志不变化，依然要反复发作的。

　　长期读书（上学）不去应用不去亲手实践不把知识融化到实践中，就是我一直胡说的现代教育是培养“有学历没文化”的懒人。懒生百病，劳动生善，善生阳，阳气足，百病无。啃老族学历都高于劳动人民（家长想让孩子考大学成为不劳而获的上等人，结果现在大学不分配工作了，精心培养的孩子读书上了瘾不愿意劳动，只好啃老。）

　　久坐不动易生痔疮，光读书不干活，以痔代志。

　　以前写过一篇：非药物治疗痔疮的方法（可用网络搜索功能搜索全文）其中一条就是“平时坐椅子，要用半个屁股坐，左右轮流坐，另一半悬着，把腰直起来。”这方法来自武术基本功：马步冲拳，我把武术动作给生活化了。

　　马步，如同骑马那样站立。

　　当初为什么把马步作为武术基本功？最早是骑马作战？外形像骑马状？要知道真正的中华武术不是简单地来源于战争与搏斗，其背后有深厚的生命学道理的，就像中医经典《黄帝内经》也不是来自人们长期与疾病做斗争总结出的一样，当然最后是在实战应用中总结修正完善的，没有理论做指导自己瞎练瞎摸根本成不了高手，除非你开悟了（开悟的标准之一据说是能看穿宇宙山河大地，无空间障碍）。

　　马步站好，人的魄力就要足，魄把人体四大（地、水、火、风）聚合在一起，魄力弱，就站不住立不稳，马在晚上睡觉都是站着的。魄力强大对外能提高身体抗击打能力，而对内是提高身体组织每个细胞的抗入侵能力，自然抗病能力就强。

　　马步要求：提肛缩阴，气沉丹田，这样肺金生的金水能润泽大肠。练习马步冲拳还能治疗多种疾病，当然这之前先要进行连线才有效果。

　　治疗疾病有多种方法与途径，不一定都用药物，用药、做手术从理论上讲是无奈的方法，在现代鼓励竞争的社会，用药是对的，而且用名贵药物才有效也很有道理，药物贵有其道理，很便宜地就把病给赶跑，也太对病魔不尊重了，病魔与健康是人体的两面。

　　用于治疗痔疮的马步冲拳方法：

　　请先参考百度词条http://baike.baidu.com/view/183173.htm（在百度搜索：马步）了解武术中的要义。

　　这里的要求是：先活动预热身体，然后吸足一口气，下蹲马步，两拳抱腰间，闭住气，连续冲五拳（两拳轮流或双冲拳都可，凭个人喜好），然后站起，呼气，为一组，稍微休息再做，连续做十组。千万要循序渐进，但也不可不进。早晚各一次十组，要坚持，至少到明显好转，通常三日见效果。本方法适合有运动能力的人。

　　站马步，脚趾要用力，尤其是大脚趾，动作可模仿电影《少林寺》中的蹬脚。大脚趾用力提高脾经的运转，脾动力量生，脾土旺生肺金，肺金鼓荡生肾水润大肠。

　　辅助，练功生活化，吃饭时若方便尽量蹲着吃，能减肥还能缓解痔疮的痛苦。我们的吃饭高度随着生活水平提高而上升了。蹲在地上吃饭，如同过去老电影里的吃饭样子，蹲着吃饭脚抓地，提肾气，魄力不足就要蹲下收缩。

　　如何检验效果？路见不平，感觉血气上冲，正义凛然，就说明你练对了。如果路见不平抱头鼠窜或者想求救法律等个什么说法，就晚了。痔疮也是社会正气得不到伸张的肌体病的表现。

　　不想动手费力气，想要治疗好自己的病，就要自己一层层地找原因，就像揭露骗子一样，你把它的底揭穿了，病自己就跑了，如同王凤仪善人讲病一样，学习自己挖自己的病根。

　　要记住，虽然所有病都有对治方法，但具体到某个人，也许总有个什么病困扰你一生，即使是遇到神仙也给你治不好的。有病也不都是坏事，病让你休息、让你反思、让你------。

　　“药”是大夫的“兵”，同样“病”也是大夫的“兵”。以兵打兵，不如先搞策反、除奸，不费一枪一弹，劝降不成再动武。