　　拍手功治百病

　　陈柏达

　　拍手（鼓掌）是一条趋向健康身心的捷径它不但简单方便，而且效果显着。不必花钱，就可以改善许多痼疾，只要持之以恒，对身心的助益更是难以尽述。

　　我第一次领略拍手功的神效，是我搬东西闪到腰，邱老师叫我用力拍手，他在我命门后面拉气，过了一会儿，腰就舒服了。

　　有一次，一个人身上长了严重的骨刺（西医叫做‘骨质增生症’），他拄着拐杖，被家人搀扶进门，邱老师在他背后拍打脊椎，把他阻塞的气脉拉动，然后叫他一直拍手。经过了一个钟头左右，那位长骨刺的先生居然不用拐杖，也不必家人搀扶，独立地走回去。

　　台东知本有一家大饭店的老板娘，精神错乱。邱老师在她的穴道上打了一掌，她久年的精神疾病，获得痊愈。

　　这几个实例，激发我向邱老师学习气功的决心。天下有这么好的功法，可以利己利人，何乐而不为呢？

　　我练成拍手功（声纳气功）和举手功（板凳神功）后，迫不及待将它介绍给亲朋好友分享。由于这套功法，能排除感染的阴寒秽气，行医济世的秋东兄特别需要，所以我先介绍给他。秋东兄，以前就曾练过数种气功，他没有以先入为主的成见来加以排斥，而且认真地学习和体验。治病时，除了开给患者中药处方外，还鼓励他们练习拍手功，因此达到事半功倍的效果。

　　我觉得拍手是一种全方位的保健运动。许多有疑难杂症的人，拍手后，往往产生出乎意料的效果。

　　例如：住在嘉义市兴安街的陈神助先生，身上有许多病疾。他的太阳穴（台语叫做‘鬓边’）经常刺痛，鼻子患有慢性的鼻窦炎，耳朵有中耳炎，舌下的唾液腺因为阻塞而时常口干舌燥，喉咙的小肉垂‘钟仔’功能失调，咳嗽声经年不断，胃出血的毛病八年没有断根，腰常闪到，许多中医师都诊断他肾亏，他吃了好几斤的补肾药，败肾的阴影仍然挥之不去。他练了四、五个月的拍手功和举手功，全身的毛病竟然一扫而空。

　　嘉义县番路乡隙顶‘天元宫’，有一位信徒因为尿毒，每一个星期必须洗肾三次，邱老师教他拍手功，他每天用力拍了一、两千下。三天后，他开始尿出血来，他很恐惧，跑去请教邱老师，邱老师告诉他：‘你拍手

　　已经显现效果了，你本来不会尿尿，现在尿血，表示肾气已经动了，你继续拍手，而且每天拍一万下，可能会好！’

　　那位尿毒的先生，遵照邱老师的话去做，每天拍手一万下，两个星期以后，尿尿就正常了。他喜出望外地告诉邱老师：‘我会尿尿了，真高兴！’邱老师幽默地说：‘尿尿是一件平常的事，你有什么好高兴的呢？’他答道：‘你怎么晓得没有尿的痛苦？我已经很久没有尿了。’

　　高雄市的洪先生患有糖尿病、坐骨神经痛、脊椎靡烂、阳萎、长年被病苦折磨，苦练半年多的拍手功和举手功，身上的疾病全部消失，而且重振雄风。

　　以雅石台座及精致屏风闻名全省的屏东怀硕轩主人高艮先生，曾因胃病而服用了十几瓶胃乳。前年，当他正要去挂号看病时，我建议他尝试拍手，他立刻用力拍了二十几分钟，汗流夹背，他说：‘我的胃已经舒服很多了！’从此以后，他每天拍手，竟然不必再吃胃药了。

　　屏东市仁爱国小陈连竹主任，长年拍手下来，他说：‘现在打电脑好几个钟头，都不会劳累！’

　　其他因拍手而愈病的实例不胜枚举，例如：感冒的人，拍手拍到流汗为止（约二十分钟），感冒立刻痊愈；⒆砭频娜耍拍手拍到流汗，酒醉就会全退；开车爱困的人，把车子停妥，拍手一阵子，睡意会消除；心脏无力、心律不整的人，拍手二、三个月，会有改善；糖尿病的人拍手，血糖指数会逐渐正常；手指酸麻或颤抖的人，拍手一、二个月，会痊愈；高血压的人拍手，血压会下降；低血压的人拍手，血压会上升；痛风、头晕、头痛、鼻子过敏的人，拍手会逐渐痊愈；精神不振、容易疲劳、火气大的人，拍手会慢慢改善；孩童和青少年拍手，能消除‘牛脾气’和暴力倾向，并增进读书效率；开车的人，遇到红灯，拍手不会无聊；修行人拍手，身心会调和，每天都知道自己修行进步的速度；罪犯或造恶的人拍手，会变化气质，消除邪戾之气；行善之人拍手，会身心勇健；失业的人，练成拍手功、举手功、自疗气功和医学禅功，可成为气功师。

　　大家都拍手，不但社会祥和，而且全民健保就可以节省一笔天文数字的医药开支。

　　拍手为什么会有这么神奇的功效呢？因为我们的手上有数百个穴位，拍手时可以振荡气脉，带动十二经脉和奇经八脉（含任督二脉）的循环，而且把身上阴寒和污秽之气从十个手指的尖端排出去。（参见柳泰佑博士所着《高丽手指针・十四气脉穴位图》）

　　中医说：所有的疾病都是气血失调所造成的，血靠气来引导，因此气是健康的关键。气的顺畅与否会影响生理机能、内外分泌、血液循环系统、呼吸系统、神经系统、消化系统、免疫系统等。拍手既然可以促进气血的通畅，当然可能改善疑难杂症。

　　我练了拍功和举手功后，全身从未酸痛、扭到、闪到和感冒，恢复了十多年前的体能和耐力。以前我连缤讲三节课就会累，现在讲一整天的课也不累，甚至开车到台北，中途不休息也不疲惫。中午不必睡午觉，终日工作不易疲倦或烦燥。嘴里充满唾液（口水），所以不会口渴，喝茶像游戏一样好玩，视力和听力都大有进步！夏天身体凉爽，不用风扇和冷气；冬天身体温暖，不用毛衣和外套。我每天修行和练功五个小时，想到修行，我就神采奕奕，内心常充满着法喜，一点都不会孤单或无聊。这套功法实在太神奇了！感谢邱老师及西藏的高僧！

　　秋东兄利用悬壶济世之余，写第一本拍手功的书来利益众生，真是功德无量！每当我拜读他的大作，总被精辟的见解，流畅的文笔和实用的立论所感动，但愿大家也能一齐分享这份喜悦！（88年3月）

　　自序

　　由于诸多因缘的巧合，以及一时的灵感，使我起意出版《拍手功治百病》这样一本小书。我完全是以一种做功德、增福报的心情来出版这本书。我自认是一个福薄慧浅，业障深重的人，自从大学时代接触佛学，并获读《了凡四训》之后，就认定‘行善积福，修持发慧’才是此生最值得努力追求的目标。尔后我完成学业，执教师专、师院，一面研究中医、气功，考取中医师执照，业余行医十多年，义务撰写养生治病的文章于杂志上发表。从教授职务退休，继续医务，义务传授气功，并定期从屏东至台中、台北义诊，在电话中义务为许多病患解决疾苦；近年又在自宅开办免费的儿童读经班、成人读经养生班，一切所作所为，无非依循同一个理念。

　　拍手功是我所练过的许多种气功中，方法最简单，效果最神速的一种功法，值得把它推展成一种全民性，甚至是全国性的一种气功。不但台湾地区所有的人有必要知道这种功，甚至港、澳、大陆以及全世界的人都有必要锻炼这种功。希望这本书推出之后，有缘的读者实际体验它的疗效后，能不吝将各种不同的疗效告知于我，以便汇集更多资料，增印于书中，使人加强信心。

　　据报导，台湾医药界滥用抗生素、类固醇已到了非常可怕的地步，以致许多孩子乃至成人免疫力持续下降，细菌病毒的抗药力越来越强，到最后连最厉害的抗生素也无法消灭，这时患者的免疫系统就是全面崩溃，于是高烧不退，持续发炎，最后只有走向死亡一途。目前台湾的各种病患越来越多，全民健保的亏损越来越严重，不久之前，报纸说，政府为了办全民健保，去年必须透支二百亿台币，十分令人忧心。因此，我希望此书之出版能对国人的健康有大帮助。希望看到此书，而身心罹患各种疾苦的人，不要犹疑，不要偷懒，即知即行，在数天之内把身体转弱为强，让自己活得开朗，活得愉快自在。

　　本书的出版虽然主要的目的是宣扬拍手功，但是本书附录里的文章，其重要性实不亚于正文。甚至可以说附录的价值超过正文。这样的编排，虽不免于喧宾夺主，但这是一种利益众生的善巧方便，也是《黄帝内经》所谓：‘急则治其标，缓则治其本’的意思吧！老实说，拍手功是治百病之标，附录中所说的简易气功六种，健康的食物、节制性行为，这些也都是治百病之标。至于百病之本何在？答曰：在心性。心性的污染与烦恼才是百病之本。要治疗百病之本必须诵读思维三教圣人的经典，并依法修持。所以本书的附录，最后一篇是劝勉大家读经。三教经典包含医经，整个来说似乎内容浩瀚，思想复杂，但不妨从一些根本而初机的经典入手，这些根本而初机的经典就是儒家的四书、易经以及道家的老子道德经，这几种经典对于吾人的心性修养已有莫大的助益。以此为基础，若有余力，可进而探讨庄子、佛经，以及其他道家、中医养生经典。

　　各位读者若能实际修练本书所说的拍手功、简易气功六种，并注意食物的选择，节欲固精，不出一、二星期，身体必可转弱为强，迅速提升免疫力，获得一般标准的健康。但以更高的标准来看，这只是‘粗安’的状态，尚未达到理想的境界。一个人真正的健康必须是身心灵整体的健康，若欲达到此境界，必须进一步在心灵上修持、修炼、修养，这就有赖于诵读三教经典了。透过过去圣哲传下来的灵修之法，配合肉体的锻炼，一个人才能从生命的深处真正得到安祥、喜乐、自在。

　　为了普利大众，广结善缘，笔者在此郑重宣布：此书出版后，开放版权，欢迎助印、附印、翻印、翻译。若有台湾各地慈善团体或善心人士，发心大量以此书广赠亲友与人结缘，可直接接洽屏东市东阳印刷厂请求再版，或直接拿去各地印刷所翻印，不须事先征得笔者的同意。笔者更希望本书能有人发心把它翻成大陆通用的简体字以及世界各国文字，把这个最简单、最速效的功法，普传全世界。

　　笔者相信，全国大家若能实际锻炼本书所说的拍手功以及本书附录所说的简易气功，许多轻微的疾病，甚至是中度的疾病，不需服药，即可于短期之内好转并痊愈，只要持之以恒，终身修炼不怠，必可节省不计其数的医疗费用和因看病而花掉的时间。

　　本书的出版，首先必须感谢邱水旺老师和陈柏达教授的教导并作序。由于陈教授的推荐、介绍、示范，笔者才有缘认识邱老师，并跟他学习拍手功。他们两位都是行菩萨道的人，所以不会藏私，欢喜与人广结善缘。由于邱老师的鼓励，我才提笔写出‘拍手功治百病’和‘再谈拍手功治百病’二文发表于杂志，有了这两篇文章的基础，我才起意增写一篇‘拍手功简介’，再加上一些与养生健康有关的文章作为附录，合成一本成本低，可以大量与人结缘的小册子。

　　侯秋东序于上善养生斋

　　八十八年三月

　　附录修养篇

　　性分不可使不足，故其取数也宜多，曰穷理，曰尽性，曰达天，曰入神，曰致广大，极高明。情欲不可使有余，故其取数也宜少，曰谨言，曰慎行，曰约己，曰清心，曰节饮食，寡嗜欲。

　　大其心，容天下之物；虚其心，受天下之善；平其心，论天下之事；潜其心，观天下之理；定其心，应天下之变。

　　炼心如炼金，百炼而后为真金，百炼而后为真心。

　　清明以养吾之神，湛一以养吾之虑，沈警以养吾之识，刚大以养吾之志，果断以养吾之才，凝重以养吾之气，宽裕以养吾之量，严棱以养吾之操。

　　冯少墟云：凡人拈花弄月，寻山问水，便觉天趣盎然，而况存心养性，直达真源，上下古今，都在这里，此中乐趣，更复何如！

　　以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世。

　　就性情上理会，则曰涵养；就念虑上提撕，则曰省察；就气质上销F，则曰克治。

　　人心如谷种，满腔都是生意，物欲锢之而滞矣；然而生意未尝不在也，疏之而已耳。人心如明镜，全体浑是光明，习染熏之而暗矣；然而明体未尝不存也，拭之而已耳。

　　人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。

　　人之心境，多欲则忙，寡欲则闲。

　　人之心术，多欲则险，寡欲则平。

　　人之心事，多欲则忧，寡欲则乐。

　　人之心气，多欲则馁，寡欲则刚。

　　忿如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。

　　惩忿如摧山，窒欲如填壑，惩忿如救火，窒欲如防水。

　　只是心不放肆，便无过差；只是心不怠忽，便无逸志。

　　世路风霜，吾人炼心之境也；世情冷暖，吾人忍性之地也；世事颠倒，吾人修行之资也。

　　名誉自屈辱中彰，德量自隐忍中大。

　　拍手功简介

　　一、简介拍手功发明人―邱水旺老师

　　本功乃得自于邱老师水旺先生之传授。老师生于民国四十八年，高雄县美浓镇人，今年（八十八年）四十一岁。当他廿九岁时，因得骨癌，由朋友介绍，于农历十二月二十日到西藏某喇嘛庙学习身心修炼之法，其后往来西藏与台湾多次。在卅四岁时，因打坐时气机阻塞，半身麻痹，忽忆及西藏练禅功时，师父总是会牵着自己的手连拍多次，心想其中必有道理，如果此时好好用力拍手，或可治好半身麻痹之症。遂开始拚命拍手，拍到双掌乌青，满身大汗，全身觉得非常舒畅。从此，每天花很多时间在拍手上，身体越来越好，健康大有起色。因此，发觉拍手是完全没有副作用，可以治疗百病的运动。

　　由于认真修炼各种气功，加上他自己对食物疗法的讲求，邱老师目前几乎已完全脱离癌症的魔掌，并成为擅治种种疑难杂症及癌症的气功师。

　　（忿怒如烈火，利欲如锋，终朝长戚戚，是名阿鼻狱。颜子安陋巷，孟子养浩然，富贵如浮云，是名极乐国。孝悌通神明，忠信行蛮貊，积善来百祥，是名作因果。仁，人之安宅，义，人之正路，行之诚且久，是名光明藏。道德修一身，功泽被万物，为圣为大贤，是名佛菩萨。言为百世师，行为天下法，久久不可掩，是名不坏身。）

　　二、拍手功所对治的各种疾病

　　根据邱老师所说及笔者临床经验，拍手功几乎可以对治一切急慢性病。

　　一般最常见的急性病乃是感冒发烧、头痛、鼻塞、流鼻水、咽痛、咳嗽。感冒的一切症状中，以发烧最为可怕难过。小孩发烧则怕把头脑烧坏，成人发烧也是非常损元气，拍手功最奇妙之处在于，自觉快要烧起来，额头开始有点热热时，赶快用力拍手不停，可以让它烧不起来。当然这时必须用力拍才有效，不要怕痛，越痛效果越好，小孩若自己不拍，大人可以拉着小孩的手拍，宁可让小孩拍得痛哭起来，也不要让小孩打针，打针有副作用，拍手没有副作用，顶多痛一阵子就好了。

　　拍手功可以提升免疫力，对于平常容易感冒的人非常有效。也就是说，平常多练拍手可以减少感冒的次数，万一感冒了，赶快加紧拍手，也可以使感冒的各种症状如头痛、鼻塞、咳嗽加速痊愈。

　　红斑性狼疮是一种免疫细胞不足的病，拍手功既可提高免疫力，当然也可以治疗红斑性狼疮。不过这种病搞不好会有生命危险，因此治疗它不可只靠拍手功，也应服用提升免疫力的中药及食物。

　　邱老师强调，癌细胞是一种厌氧细胞，它们不需氧气即可生存繁殖。拍手功可以补充吾人体内的氧气，故可以保护体内的正常细胞，以抑制癌细胞的复制。再者患癌的人通常他们的血液酸性成分太多，拍手功可以加速排除多余的酸性物质，使血液变成健康的弱碱性。邱老师以他自己得骨癌的亲身经验说，癌症到了末期，身体非常的虚，看到食物根本不想吃，即使勉强吃也是一点味道都没有，另外，患癌的人内心非常害怕恐惧，精神濒于崩溃。拍手功是一种非常阳刚的气功，可以提振体内阳刚之气，打开胃口，使人有信心，有活力，因此拍手功可以抗癌。当然抗癌的成功与否，还要看有没有好好配合食物疗法及中药疗法。

　　拍手功能改善一切慢性病，包括全身关节酸痛、冬天手脚冰冷、头晕头痛、身体虚弱、心悸冷汗、忧郁恐惧、肥胖、血压太高、血压太低、糖尿病、尿毒、肝病、胃病、气喘、心肌梗塞、恶梦、反应迟钝、老人脑力退化健忘、女人经痛、神经衰弱、脾气暴燥、皮肤病、近视远视、老花眼、青光眼、白内障、飞蚊症、散光、目视不清、眼痛、眼涩、干眼症、耳鸣、重听、下痢、便秘、口臭、口苦、口干、呃逆、梦遗、滑精......等等。

　　三、拍手功的练法

　　（一）以拍手的打击面来分，可分为：

　　（1）标准的拍手功：这种拍手功必须使尽最大的力量来拍手，因此它发出的声响最为清脆响亮。方法是将十指张开，两手的手掌对手掌，手指对手指用力拍击。这种拍法邱老师把它叫做‘实心掌练法。’它的优点是打击面最完全，刺激量最大，所以治病强身的效果最好，其缺点是，练习时所发出的躁音相当令人难以消受，容易引起家人及周遭人士，或邻居的抗议，所以只适合于空旷之处练之。

　　（2）变通的拍手功：为了减少练功时的躁音，邱老师教人用‘空心掌’拍手，也就是练功时将手掌弓起，拍手时手指仍应张开，拍下去时，只有拍到手指尖及手掌的边缘部分，第二指节第三指节以及掌心部分就拍不到，因为缩小打击面，所以效果会差一些，但只要拍打久一点，不会无效。

　　另一种变通的拍法是局部拍手，即以右手的四指拍左手的四指，以右手掌的右侧拍左手掌的右侧，以右手掌的左侧拍右手掌的左侧；以右手掌的上部拍左手掌的下部，以右手掌的下部拍左手掌的上部，以右手掌的下部拍左手掌的掌心，以左手掌的下部拍右手掌的掌心。如此轮流拍打，时间可能耗费久一点，但如此拍法，制造的躁音量较少，容易被周遭的人接受。

　　（二）以拍手时的姿势来分，可分为：

　　（1）坐着拍手：此法适用于搭车外出时。

　　（2）站着拍手：此法适用于公园的树下乘凉时。

　　（3）一面走一面拍手：此法适用于爬山或散步时。

　　（4）原地踏步拍手：此法适用于家中及户外。

　　此上四种姿式，以第三、四种手脚并动的效果较好。

　　四、练拍手功的时间与地点

　　拍手功不宜在刚吃饱后练，否则会妨碍消化。饭后至少要过半小时才能练。提倡拍手功的陈柏达教授常建议人，开车若遇到红灯是最好的拍手时机，若将车窗关起来，声音不易传达于外，不致于制造躁音，一面等绿灯，一面拍手，善用零碎时间，一举两得，极适合繁忙的工商社会人士。

　　理论上说，只要不是肚子饱，随时皆适合练拍手功，但对于上班的人来说，可能练功比较没有那么方便。所以上班的人最好利用早餐前或晚餐后半小时练功。俗语说，一日之计在于晨，利用清晨早餐前几分钟，拍手刺激手上身体各部反射区，以活化全身各组织器官，兼可提振精神，使身体发热，对一天的心情是很有助益的。晚餐后略事休息，一面散步一面拍手，可帮助消化，又可消除每天累积的身心污染，确是有必要的。

　　以笔者个人的经验，山上林木茂密，无人之处是最好的拍手地点，一面爬山，一面呼吸山间馥郁芬芳的芬多精，对健康的效益是最明显的。退而求其次，人迹罕到的公园，空气清新，也是练拍手功的好所在。再退而求其次，自家的客厅、书房、卧室，只要空气流通，不会影响周遭的人都适合拍手。

　　在各级学校里，若由校长、教师们带动学生们拍手，这是最有功德之事。只要利用下课时间，操场里、教室中、走廊上，何处不是拍手的好地方。若是在教室中拍手时，有人利用下课十分钟补眠，则练者只适合用空心掌或局部拍手法。

　　五、余论

　　拍手功虽号称可以治百病，但这并不是说，一切的病只要练拍手就可以完完全全冶愈，可以不必注意饮食，可以不吃中药，可以不练其他的功法。所谓拍手治百病，只是使身心上一切疾病获得改善、减轻痛苦。若想百分之百治愈各种慢性病，患者仍须配合其他功法，注意饮食，服用对症的中药才行。

　　依我个人体验，若是用大力拍手，正常人每天清晨拍五分钟，就可启动一天的活力。若想很快治好难缠的慢性病，必须每天抽出至少半小时，狠狠地拍手，不要怕痛，也不要怕耗费时间。有的人很怕痛，只愿轻轻地拍，则需多花一些时间拍手。最近我在治一位肾萎缩患者，我教他一天拍三次，每次半小时，还一面走路一面拍，配合服用中药及吃生冬瓜、大黄瓜，效果非常明显。

　　怀孕的人任何运动都不宜太激烈，否则有伤胎之虞，练拍手功亦然，不宜发出太大声响，否则胎儿之神识会受到惊吓。因此孕妇只宜用空心掌拍，或用局部拍法。

　　我曾听说教香功的老师会告诉他的学生说，练香功的人，除了香功就不可以再练其他的功，否则身上的气会乱掉，香功会练不成。我则以为练拍手功的人也不妨练其他的功，彼此只会相得益彰，不会互相破坏或抵消。

　　佛教的修行人最好在练拍手功的时候，一面拍手一面念佛，默念于心，不用出声，喜欢念咒的人也可以一面念咒一面拍手，念一个字拍手一下，喜欢念心经的人，念一次心经刚好可以拍二百六十下。这是将练功与修行结合起来，一举两得。

　　老年人体弱两脚无力，练拍手功时，最好一面走一面拍，或一面拍一面踏步，若只是坐着拍手，而两脚不动，气血灌注两手过多，双脚将更加无力，切忌！切忌！

　　拍手功治百病

　　今年（八十七年）四月，有一天，屏东师范学院老同事陈柏达教授偕同几位朋友来到我的诊所，向我介绍他近四个月来一直在练的拍手功与板凳神功。陈兄一面说，一面示范动作，引起我极大的兴趣，我当场就非常起劲地跟着他拍起手来。后来，由于陈兄的发起，招集了二十人左右，请原创人―邱水旺老师来屏东开班传授，上课地点在屏东市中山公园体育场司令台后方的广场，时间是每星期四晚上七点半到九点半。

　　拍手功的正式名称叫做‘声纳气功’，‘声纳’是海军军舰利用仪器所发出的声音。它可在水中发射，用来侦察潜水艇的存在。可能在练拍手功至纯熟阶段时，能发出类似的声响，所以把拍手功定名为‘声纳气功’。为了将它世俗化，使一般人易于了解，所以陈教授把它叫做‘拍手功’，后来我把它推广于患者身上，也都顺口叫它‘拍手功’。

　　以下谈拍手功的起源。目前台湾知道拍手功的人可能仍然不多，知道它的起源的人更少，所以有必要在此交待一下。据陈教授向我转述，我也约略听到邱水旺老师说过，邱老师于十年前去西藏的某喇嘛寺学习医学气功，看到喇嘛在练功前都先拍几下手。邱老师回台湾后，有一天突然悟到，一个人若能很用力地，用两个手掌相对互相拍打，对于身体健康该有莫大的助益，于是就身体力行，使劲地一直拍，让它发出极大的声响，后来发觉，每天努力拍手后，身体的健康大大地改善，最后将体内的寒气和阴气，从手心、手背逼出。他自己也从癌症的鬼门关跑出来了。邱老师的拍手功可以说脱胎于西藏的某密宗寺庙，而加以特别的发挥，因此与喇嘛们练的拍手功是不一样的。换句话说，喇嘛们在拍手时声音也是很响亮，但他们练拍手的时间并不多，也并未特别强调拍手能治百病，所以也未特别提示拍手的重要性。而邱老师却非常强调拍手功，认为它能治百病，也认为它是气功的初步基础。拍手功若练不够、练不好，其他的功也很难练得好。

　　今年（八十七年）九月底，我曾与屏东师院的三位同事到屏东大津不动寺参访唯励法师。言谈间，我向法师提起最近在练拍手功与板凳神功，法师说，这两种功，很多年前在西螺七的武术馆就有在教。十一月十二日下午，我有一位表妹婿从台北树林来屏东敝诊所，我教他拍手功，他告诉我，很多年前，就有人对他说练拍手有益于健康。从以上这两件事看来，似乎拍手功在台湾由来已久，似非邱老师首先发明。然而，真理本为天下之公理，天下英雄所见大同，不同的时间，不同的地点，原本可以容许不同的人发现同一种道理。我活到今年五十四岁，生平第一次听到有人如此信心十足地强调拍手功的疗效，这个人是邱水旺老师。

　　我从今年四月开始练拍手功，至今已半年多，一面自己练，一面教患者练，心得已累积不少。不久之前，邱老师在电话中嘱咐我，务必把‘声纳气功’及‘板凳神功’写出来，让社会大众知道，并说如此有无量功德。陈教授也因邱老师的催促，已搜集许多资料，准备写一本‘鼓掌的哲学’。可见他对拍手功的体悟之深。为了不负邱老师的期望以及改善社会大众的健康，因此决定发表本文。

　　我开始练拍手功是在陈教授示范给我看的隔天早上，练了二、三星期，屏东才正式开班，开班之时，我发出的掌声已经相当响亮清脆，只是功夫尚未炉火纯清。我之所以那么热衷此道，主因在于陈教授所说的拍手治病的原理，非常合乎医理，所以我乃能即知即行，付之实践，虽说我练得不算很勤，但每天清晨练功的十五分钟，我的确相当卖力地在拍手。那一阵子，我每天走到我住家附近的瑞光国小的教室走廊、前庭或中庭去拍，由于拍手的声音太响，两度引起附近住家的抗议，后来我不得已，只好转移阵地，到另外的小公园拍。可能由于那里来往车辆多，噪音本来很大，拍手的声音相对之下，便不致于太突出，所以数月来，尚未有人抗议。

　　为了鼓舞读者们的信心，以下举一些实例，用以证明拍手功的神奇功效。

　　数月前，我去台中市‘李炳南居士纪念基金会’义诊，有一位患者大约五十多岁，得了一种怪症，据说是因学某一种气功引起，他的气一直往头顶的前半部冲，觉得头皮非常地痒，以至于不得不把头发全部剃光，另外，两只手臂也是非常地痒，抓得头皮手臂都破了好几处。他告诉我他到处医不好，非常痛苦。我当场就教他，每天拍手三千下，一面拍手，一面原地踏步。此外，我又开给他‘强肝解毒青草丸’与一张水药处方单。一个月后，我又去该会看诊，那位患者告诉我，病已好了很多，但只有吃药不行，非要配合练拍手功不可，而且一天不练都不行。

　　大约三个月前，台北有一位患者乳部肿痛，已开过一次刀，疑为乳癌复发，我让她吃非洲野菊苣加明日叶粉末，又教她练拍手功，二星期后，肿痛即告解除。

　　三个星期前，台南有一位患者打电话到屏东，说她头晕非常厉害，想来屏东看病，但担心无法坐计程车，我接受她挂号，但是那天下午她并没有来。又过了两天，她又打电话来，说那一次头晕得实在厉害，无法成行，希望这一次得以成行。我当时灵机一动，教她立刻在家里来回走动拍手，拍得越多越好，坐在计程车上也要一路拍。她打电话预约时是中午，神奇的是，当天下午，她就顺利来屏东看病。那天她回去后隔天又打电话来，说她的头晕实在很严重，吃了中药又练了功以后，已经比较好，问我到底会不会好，我告诉她，只要好好练功吃药，没有治不好的病。

　　十一月十五日下午有一位女患者从高雄来，她上一次是来看坐骨神经痛，病历表上显示，我只给她三帖水药，记得我又教她原地踏步并练拍手。我问她病好了没有，她说好了。说来我自己都不太相信，可能读者也不敢相信，但眼前的事实是如此。她那天是来治高血压，连她的先生也一起来治高尿酸症。

　　内子杨老师有一位很要好的莲友孔老师，目前任教于屏东某国中，是一位精进念佛并非常重视果菜疗法的人，大约一个多月前，因身体毛病不少，我建议她练拍手功，正如老子道德经所说：‘上士闻道，勤而行之。’她认真拍手的结果，反应也出奇地好。近来每次见到我，都对我说：练拍手功非常好，因此常向同事及学生推广。有一天晚上她又告诉我，她练拍手功之前，身体元气极度不足，只要讲课十五分钟后，就觉得浑身无力了。现在居然可以连续上课三小时而不觉疲劳。照这样看，她练拍手功，体力精神比原来至少增加十倍以上。更令我兴奋的是，最近听内子说，孔老师不久前曾自觉有感冒引起全身酸痛的现象，当即拍手二十分钟，当晚念佛共修时，症状尚未解除，其他人都还穿短袖，最多是一件薄长袖，她却冷得穿两件毛衣，外罩一件大外套，共修完后，回到家里，又在家拍了十分钟的手，感冒现象竟然解除。这是拍手治愈感冒的一个实例，值得公告周知。

　　练拍手功最不可思议的地方，在于它的抗癌功效。屏东内埔，有一位朋友姓陈，是一位肝癌患者，已开刀。服用抗癌的中草药后，原本平安无事，后来听从别人的建议，实行尿疗法一段时间后，肝肿瘤又复发，每天晚上都会剧烈地疼痛，几乎整夜睡不着。认识邱老师后，非常认真练拍手功，每天练三次，每次练半小时，他原先在某机构上班，肝癌复发后，无法上班，请假在家，痛苦挣扎着，等待死魔的来临，他的夫人也是每夜以泪洗面。知道拍手功后，夫妻二人一起练功，精神体力迅速改善，胎儿蛋白完全恢复正常，目前已回公司上班。不过，这个病例，值得注意的是，除了拍手功之外，有三件事：第一、这位陈先生有在服用抗癌的中药。第二、他已完全吃素，但只是一般的素食，并未特别强调吃生菜，及禁食油盐。第三、他每天有在静坐，这对于稳定情绪，加强抗癌信心，增进免疫力，相信也有很大的效果。

　　最近一个月左右，我正在治疗一位肝癌患者，这位患者曾实行酒精栓塞疗法，但肝癌指数―胎儿蛋白五千多，比健康的人多出数百倍，表示病情仍在进展。我给他大同于内埔陈先生服用的中草药，并教他练拍手功，每天三次，每次三十分钟，配合原地踏步，如此实施二星期后，第二次来复诊，我看他右手掌心，居然拍得裂开来，我告诉他，这是肝脏病毒从手心排出的现象，不用担心。他告诉我，他的精神比以前好，吃中药又练功十二天后，胎儿蛋白已从服药练功前的五千七百降为五千三百。这位患者尚未吃素，有在吃鱼，我告诉他，若能完全吃素，胎儿蛋白会下降得较快。等胎儿蛋白完全正常了，肝肿瘤就不会复发。

　　枋寮有一位女患者，大约四十多岁，她亲口告诉我，她有多年的头痛，一直医不好，想不到努力拍手，每天半小时，没几天，头痛就好了。从此之后，我一听到有人患头痛，就劝他拍手。

　　十一月二十七日上午，我有事去屏东潮州，顺道去看一位九十岁的老先生，他近年来，每次严重感冒咳嗽，都是我把他医好。二个月前，我教他每天努力拍手，那天早上我问他有没有继续在拍，他说他经常在拍。我发现，最近天气虽然转凉冷，但他并未因此感冒咳嗽，情况大异往年，想必是近二个月拍手之效。我又告诉他，老年人最怕感冒，若不感冒，就不会有什么危险。

　　拍手功是一种非常简易的气功，若能勤加锻炼，必然有非常神奇的功效，总而言之，它是治百病的气功，虽然不一定能使一切慢性病断根，但一定能在短期内，获得一定程度的改善，希望读者看完此文后，不妨尝试一下，只要您能忍耐疼痛，越拍响声越大，就可把生命力在数分钟之内激发出来。它的要领是：掌心对掌心，手指对手指，但五根手指不要并拢。拍手时若手掌放平，叫做‘实心掌’，声音会很响，易影响周遭之安宁，因此这种练法，只宜于到空旷的地方练。若拍时掌心弄弯曲，叫做‘空心掌’，声音会变小，因打击面缩小，效果差一些，但不能说无效。这种练法适合有邻居的地方练。（87.11.27）（本文刊载于八十八年元月份弘裔杂志）

　　再谈拍手功治百病

　　元月份的弘裔杂志发表了‘拍手功治百病’之后，已有读者打电话说，他每天拍手十五分钟，竟然打得掌心出血，问我为什么？我回答说这表示他胃肠不好。因为掌心是胃肠的反射区。

　　有一本日本人五十岚康彦写的《手掌刺激健康法》一书说：‘手掌上有一个人从头到脚，全身各部位的对应点。因此只要检查手掌上何处有异常的感觉，就可判定身体哪里出问题，同时若在异常部位加以刺激，身体不良的部位，也会逐渐痊愈。’注（1）拍手治百病的道理，正好可以用此书的理论加以解释。《手掌刺激健康法》一书附有左右两手的反射区图，由于篇幅有限，无法在本杂志上转载，读者有兴趣的话可自行买书参考。其实未看到手掌反射区图，并不妨害拍手功的修炼。也就是说，当我们用力拍手，手掌或手指在任何地方出现红肿乌青甚至裂开出血，都不用害怕，只要减轻力道，或休息几天，待其复原后，继续拍手，保证不会有任何副作用。

　　五十岚康彦先生的手掌反射区图显示，脾胃二经的反射区在大拇指，肝胆经的反射区在食指，心与小肠经的反射区在中指，肺与大肠经的反射区在无名指，肾与膀胱经的反射区在小指；至于五脏的反射区则分布于手掌上，如果我们把手掌立起来，手掌对着自己的脸，那么心脏的反射区在拇指下方，肝脏的反射区在食指下方，胃的反射区在中指下方，肺脾的反射区在无名指下方，胰脏的反射区在小指下方，手掌与手腕的边缘处。肾与膀胱的反射区在掌心下部与手腕的边缘处。

　　事实上，全身各部位的反射区不仅存在于手掌上，也存在于耳朵与脚掌，利用耳朵反射区治病有所谓‘耳针’，利用脚底反射区治病有所谓‘脚底按摩’。这都是流行于台湾二十多年的疗法。《手掌刺激健康法》一书的治疗法是用数支牙签捆成一束，以其尖端轻刺反射区，达到改善病情的目的。这种牙签刺激法的优点是刺激部位较小，疼痛的感觉较轻微，身体不至于受不了。其缺点是刺激面小，能治的病就有限，如果一个人毛病多，每一个反射区耗时五分钟，多刺激几个反射区，就会耗去不少时间。邱老师的拍手功，利用两手掌对打，两掌及十指统统刺激到了，可以说是既省时又省事，效果最快速的全体疗法。

　　根据手掌反射区的理论，练拍手功便可以治疗全身百病，但若根据中国传统经络学的理论，拍手只能获得一半的效用。因为吾人全身共有正经十二条，手上有六条、脚上有六条，每一条正经，其气之源头称为井穴，十二条经的井穴，位置皆在指端或趾端，只有肾经的井穴―涌泉，位于脚底，是个例外。以中国经络学的理论来说，保持十二经的气血通畅，乃是吾人健康的基础。拍手功锻炼之时，两手掌强烈地互相拍击，必可震动手上六经井穴的气血，使之畅旺，从而使肺经、心经、大肠经、小肠经、心包经与三焦经之气源源不竭，这些气自可流向体内，补养心脏、肺脏以及大小肠、三焦。我们如果希望脚上的六经的气也一起畅旺起来，光拍手是不够的。最好是一面拍手，一面走路或原地踏步，这样手脚并用，十二经的气血才会整个动起来。我们的脚上共有六条经，它们是肝经、肾经、胆经、膀胱经、胃经、脾经，如果脚部不运动，脚掌不受刺激，那么脚上六经就会气血不足，从而减弱肝胆、脾胃、肾膀胱之功能。

　　一月十日下午，屏东潮州有一位尼师来看病，她告诉我，自从练了我教她的气功，配合服用中药后，身体改善了很多，一天到晚精神好得很。问题是晚上不易入睡。我告诉她，只拍手而脚不动，气血会上升太多。晚上若想易于入睡，必须使气血下降，所以拍手时要一面走路或原地踏步。此外，我又教她练举手功配合站功，使她的气血更易于下降。希望她的睡眠问题很快获得解决。

　　上一期的弘裔杂志，我提到有一位姓陈的朋友，他抗癌之所以成功，除了吃素、打坐、吃中药之外，关键之处可能在于每天三次，每次三十分钟的拍手功，非常重要的一点是，他一面拍手，一面原地踏步。

　　最近不久，我医治两位肾萎缩的患者，一位是女的住彰化田中，一位是男的住屏东乌龙，他们的症状皆在一、二星期内，获得明显的改善。他们二位都是一面拍手，一面双脚踩着气功机。虽然他们没有一面拍手，一面踏步。但他们踩气功机与踏步的作用，我想是相通的。气功机属于物理治疗，若非病情严重，我并不鼓励患者使用。

　　上一期的弘裔杂志，我又提到屏东潮州一位九十岁的老先生，他前年病重气喘住院，濒于死亡边缘，由他的女儿到我的诊所来拿药好几次，好不容易才把他治好。去年八、九月间，我教他练拍手功，迄今天气很冷，却仍未感冒，但他的女儿告诉我，她父亲的高血压一直太高，降不下来。我想，这与老先生年纪大，两条腿懒得走路有关，走路太少，气血不降，血压当然会高。他平常没事，就坐在藤椅上拍手，每天约有数千下之多，虽然血压降不下来，但避免了感冒气喘发作，我想也是值得的。

　　教拍手功的邱老师说，拍手最大的功效应该是消除身体内在的污染与毒素。他说，我们一般人每天都吃了不少不干净的食物，如肉、鱼、油、盐、味素......，若不藉着拍手，把污染清除，日久堆积体内，必将百病丛生。邱老师有一位老邻居刘先生，有一次搭邱老师的车一起从屏东到台东，在小汽车上，刘先生一直在拍手，到达台东共拍了三点多钟，隔天从台东回屏东，也是如此卖力拍手不停。刘先生说，拍到后来，全身散发出一股臭气，有如臭水沟之污泥一般，非常难闻，让邱老师快要受不了。刘先生说他从小吃西药，吃了几十年，内脏受害严重，身体才会那么臭，若不是借重拍手功，体内的毒素必然一直屯积着出不来。

　　邱老师说：‘练拍手功时间久了，一个人的脾气会渐渐消除，变成一个不容易发脾气的人。’我想其中的道理，乃在于练拍手功可以排出五脏六腑乃至全身各部位的火气。以我自己而论，自从练了拍手功之后，的确自觉脾气好了很多，不再容易生气。我感觉练拍手功，可以很明显、很轻易地，把体内、心中郁闷烦躁之气，从手掌逼出，然后使自己很快速地焕发出自信、乐观、朗爽的心情。我们知道，现代社会流行一种身心官能症，又称为忧郁症，或称为神经衰弱症，这种人自制力非常地弱，他们无力改变悲观、失望、沮丧、低沉的心态，如果他们晓得练拍手功，真是莫大的福音！

　　不久之前，我看到一份报告，说目前台湾的青少年绝大多数的人日子过得不快乐。我以为其原因不外学业压力太大，食物偏差和运动太缺乏。如果各中小学校长能知道让学生练拍手功，以发泄体内的火气，激发生命的活力，消除内心的郁闷，这是多么功德无量的一件事啊！其实学校里推动练拍手功很简单，只要好好利用下课时间，由老师们带动拍手，很快掌声就可以传遍校园，使校园里弥漫活力与生机。如果怕掌声太响太吵，可以将实心掌改为空心掌，以降低音量。我相信，校园里若能推行拍手功，必然可使学生之间的纠纷与打架减少很多。

　　屏东仑上有一位女患者，她说常自觉心跳太快，胸口逼闷，自从练拍手功后，心跳已明显改善，而且胸口已不再觉得逼闷，再配合生机饮食、精力汤，每天精神充沛，不容易感冒。所以我常建议有心脏病的人要多练拍手功。

　　屏东县万峦乡有一位小学校长姓洪名瑞福，是我教过的学生，他有一次带领一群年轻人办活动，说过一句话令我印象非常深刻。他说：‘人都是活在掌声中，得到掌声越多，活得会越起劲。’推行拍手功后，我会告诉患病的朋友，别计较别人给自己多少掌声，先给自己一些掌声吧！自己给自己好好鼓掌，可以让自己活得更开朗、更有活力。

　　因此，我奉劝看到本文的人，无论您身上有任何疾病都不要担心，只要没事时多拍手，您就会感觉身心状况越来越改善。只要每天拍手三十分钟，经过几天后，两手臂的力量会自然增加，接着是免疫力的提升。人会变得比较不容易疲劳，不容易感冒，不容易有悲伤的情绪。如果您不偷懒，能一面拍手，一面走路或踏步，您的手脚都会变得越来越有力。有力就表示有气，有气也就有神，神气具足了，脸上就会有笑容，有了笑容后，您的人际关系，自然会日渐变好，心情就会愉快起来。手脚有力了，胃口也会开，晚上睡眠也会越安稳、越深沉，梦也减少了，早上睡醒时，也不会想再赖床。

　　为了减少拍手造成的躁音，可将两手掌面互拍改变为局部互拍。也就是以右手掌的右半部拍左手掌的右半部，然后再以右手掌的左半部拍左手掌的左半部；以右手掌的上半部拍左手掌的下半部，再以右手掌的下半部拍左手掌的上半部。最后以右手的四指拍左手的四指（大拇指除外）。

　　拍手功的防冶范围包含人体一切急性病与慢性病，只要您信心够，肯花时间，用力拍手，一切病症皆可迅获改善减轻。具体地说，拍手功所产生的能量，可以防治感冒头痛、鼻炎、咳嗽、气喘、心脏无力、不眠、疲倦、冬天手脚冷、高血压、糖尿病、尿毒、肝病、肾病、风湿病、胃肠病、白内障、飞蚊症。您若希望有更满意、更迅速的疗效，最好再以其他的功法互相配合。

　　合格的拍手功，拍打时会发出结实清脆响亮的爆破声，不必太用力，这种声音便能出现，即使非常用力，手掌也不会痛，不会红，虽然有一点点痛，但绝不会受不了。为了达到合格的标准，我们可以采用渐进法，起先轻轻拍，一天比一天加力拍，使自己的手掌渐渐适应打击力。只要持之以恒，锲而不舍，有朝一日，必可秀出漂亮的掌声。当您功夫练成后，每天只要用力拍五分钟就会有效。

　　目前台湾已有许多号称可以治百病的气功，包括香功、外丹功、长生学、太极气功......等等，但那些功虽各有其妙用，但都因为太柔，所以效果出现得较缓慢，耐心不够的人就会练不成。我所提倡的气功，其特色是动作简单，效果快，很多是当下见效，当天见效，最慢也是七天见效，不信的话，何妨试试看。