　　少林童子功（原名炼精化牛┝贩[注：欧⒁簟捌”]

　　少林童子功（原名炼精化牛，为武林泰斗万籁声所传。

　　少林童子功练法很简单，每天寝前，早起、午休之时，均可练习。真诀是：侧身而卧，以左右食指塞两耳孔，以不透气为度，闭目，闭口，轻合齿（图1），如此自然呼吸，用鼻呼吸，吸气时不要管它，由鼻呼气时，将气这至两脚板，如此二、三次即可。以后仍是自然呼吸，练至很舒适，觉精管、尿管有收缩感为宜。未成婚的学生、青年，可在阳举时练，练至阳气安顿便可止。慢慢松指放手，停一会儿或起或卧。有家室之人，房事后练一次，即可及时复元。古人云：“顺者凡，逆者仙。”顺者纵欲者耗伤人生之精力，无益长寿。逆者常人知之不多，就是说成人在生了一个孩子之后，性生活要有所节制，若房欲控制不住，可照上练少林童子功法，就迎刃而解。逆者有利于心身健康，能练精化牛将元精化为元气，而回精补脑。故此功不仅可以强身健体延年益寿，而且还可以治遗精早泄和控制生理冲动。

　　童子功夫　正本清源

　　几年来《气功》杂志陆续刊登了多篇关于万籁声老前辈所传童子功的文章。但各篇文章在说到童子功的练法时，除摘录几段万老的原话外，大多掺杂个人的修炼方法，有的甚至有违万老所传，令初学者无所适从。万老曾就童子功发表过两篇短文，一篇是补遗，一篇是更正。补遗刊登在《武林》杂志1983年第11期上，更正发表在《武林》1984年第1期上。为正本清源，便广大读者能对童子功有一个正确、全面的了解，免出偏差，我把这两篇短文摘录如下。

　　“童子功――补遗”一文中，万老指出：

　　童子功，是门人为了通俗自编的。实则名为：炼精化拧Ｕ抛郑即代表无形的气。有如原子，也是物质，你看得见吗？所以说是无形的物质。精在人身，有如汽油之在汽车内，为人身发动之本。精满自溢，溢则炼成无体而回精补脑。真诀是：口闭，目闭，卧式，以两食指塞两耳孔（如食指有毛病时，中指亦可），以不透气为度！不可重塞，亦不可太轻，以不透气很舒适为旨，有时，由鼻出气一口时，觉气微微直达涌泉，吸气上来时，不要管它！如觉气不顺时。如此一二次。此后即是自然呼吸，不要管腹部胸部的弛张紧缩！要自然、不要握固、着相。三四分钟，觉口内生津，咽下就是。觉精管尿管似乎紧缩，很舒适，即可慢慢将两食指放下，安静而卧。如此积精充盈，身体自健了。睡前、起前，均可习之。中夜、午睡将起，亦可习之。是很容易练习的。而故意呼吸鼓气，一练就半小时，反而练坏了！这一步功夫，是以前修持之士不传之秘！一试便知。

　　在“童子功――更正”一文中，万老写道：

　　前数期《武林》刊有孙崇雄等的一篇《童子功》，即我在《中华气功》上所述的“炼精化气”，原是秘传，简而适用。因他们没有学好，又未交我校阅，直接发表。效法今天的一般“气功师”传授，还加了什么小腹鼓气等等，又未说明只需练数分钟则可。致使学者一练即半小时、一小时，反而练出偏差。这是出我意料之外的事。不得已，兹再申言之：步骤以两食指塞两耳孔，以不透气为度，不可用力塞紧；口闭，以鼻呼吸；有时，由鼻出气时，觉气徐徐达两脚板，吸时不要管它；也只一两口气如此，此后仍是听其自然呼吸，不出两三分钟，觉口内生津，咽之可矣。觉得很舒服了，不想练了，轻轻放手，自然休息。过一段时间如愿再练，仍可如此习之。

　　切勿一练半小时，把它当作气功去练啊！通常是寝前、起床前各习一次。此外，中夜心不宁时，均可随意习之。切勿着相鼓气！如有练出偏差的，按此法矫正即愈。固精固气，回精补脑！功效之大，比吃多少人参燕窝还强：可以治遗精早泄、中气不足、身体衰弱等等症候。我今行年八旬有一，除得力于自然门气功外，此功作用不小。今天纸上传人，是出于不得已。所以俟余着作出版后，要开训练班，口传面授，几句话就解决了！“真传一句话，假传万卷书”！好的东西都不多。这不是学武功，花头多；这是练身体的基本功夫，务要注意。一着相，鼓吹什么胸式腹式，调节正呼吸，又如双回气，呼吸分九种，自发功等等，久必出问题。特此更正，务希望重视之！

　　【按：万籁声文中所谓“童子功，是门人为了通俗自编的”，当指门人自编“童子功”这个名称，并非自编此功法，这由下一句“实则名为：炼精化拧奔纯煽闯隼础！

　　牛音同“气”，是中国哲学、道教和中医学中常见的概念，一种形而上的神秘能量，不同于气。“拧蹦讼忍熘牛“气”乃后天之气。在中医学中，指构成人体及维持生命活动的最基本能量，同时也具有生理机能的含义。在中医学术语中，庞氩煌的词合用表达各种不同的意义，如五脏之牛六腑之牛经脉之诺取

　　道教中有“一呕三清”之说。

　　风水上，“拧笔且恢忠馐读鳎是“场”的一种状态。 虽然中医、风水着作中常写作“气”，但实际上应是“拧钡母拍睢

　　【名】

　　1、同“气”〖sameas“气”〗

　　耪咚上之无相物也。于血脉，行经络，与地脉，生五行。大概最早见于天津历史博物馆藏古代玉器“行庞裰经”之上。此物上拓片现统称“《行气玉佩铭》”。

　　2、中国哲学和道教中常见的概念，一种形而上的神秘能量，不同于气。

　　始盼大道于日中,是为“孝仙王”。――《警世通言》

　　3、在中医学中，指构成人体及维持生命活动的最基本能量，同时也具有生理机能的含义。在中医学术语中，庞氩煌的词合用表达各种不同的意义，如五脏之牛六腑之牛经脉之诺取

　　4、风水上，“拧笔且恢忠馐读鳎是“场”的一种状态。 虽然中医风水着作中常写作“气”，但实际上是“拧钡母拍睢