手淫之人泄的是千千万万的阳精、失去的是先天真阳命门真火、是亡阳。

手淫之人阳精大泄，阳精是先天的，是能量，是孕育，生长后代的先天种子，是整个身体最高的统帅，是操控推动身体内部各脏腑器官运转的能量，是保卫身体抵御外邪，不被外界病毒风寒，寒邪所攻击的能力。手淫失去的是先天真阳，命门真火。是先天真阳损伤，是亡阳。真阳气是能量是，是人一身的火气。先天真阳本来是随着你的年龄身体一天天进入老龄化，而逐渐的能量，火气衰弱，真阳气逐渐减少亡失，直到你死亡，先天真阳也就亡脱了。
中医讲：阳中有阴，阴中有阳。房事这个事要阴阳相交，男女结合才能完成。自古以来都是男女相交，阳精跟阴血结合才能生育后代。天气与地气相交，中间才能生万物。男无女不能生育，天无地不能长万物。阳附于阴、阴附于阳、阴阳才不会损失。这都是宇宙大自然的运转生存的规律，不能逆反。本来要阴阳相交，男女结合才能完成的事，你非得一个人去做。这已经违背了宇宙大自然生存的规律。你的身体能平衡吗？能不出问题吗？
劝解；不要太过于相信权威的研究机构的理论，以及学者，专家教授的话语，西方学者教授的一个（手淫无害论）不知毁灭了对少青少年。西方学者教授倡导的手淫无害论提前把十几二十多岁的青少年送上了老龄化，送到了真阳气亡脱的边缘。很多手淫的青少年甚至没谈过恋爱，没碰过女人就已经阳痿、遗精、早泄、亡阳了。很多手淫者都是十几二十多岁的青少年，学习工作压力大，还很青涩，不是太成熟。这时候人生很迷茫、好奇心也很强，什么都想尝试。从电脑书刊、杂志报纸上看到手淫可以缓解压力，减轻负担且对身体没有健康影响，也没书籍，家人老师告诉他们手淫对身体有害，所以就开始背着家人手淫打飞机。这个手淫他跟海洛因一样上瘾，一次以后就放不下了 。这是因为手淫一旦将精门强行打开数次后，阴浊寒邪就会趁机攻入，逼出阳气、把阳气格拒郁堵于外。虚阳、残阳被逼出宅不能归其位就会浮越于外，游走于各个经络，头面，皮肤表层。所以刚开始手淫的人会感觉五心烦热，失眠多梦，易发怒，脸上、皮肤容易长痘，手脚心易出汗，尿尿有灼热感，还会感觉性欲比以前强，阳物易举等。肝主筋，古云；以辛补之、以酸泄之，肝有泄无补。男性的生殖器也就是宗筋，是肝主的。残阳虚火浮于外不得潜藏游走于筋络，肝属木，夜半阳生虚火更强、木遇火即焚，能量在燃烧。所以阳物易举，性欲越来越强烈，想发泄。还以为自己天生性欲强、就频繁手淫。其实这不是真正的的性欲强，是虚阳、残阳不能潜藏游走于外，能量在外燃烧浪费而已。这样频繁的手淫下去，阳精一天天的在浪费，能量一天天的在外燃烧、一年、两年，手淫时间长了以后，你脸上也就不会再长痘，你性欲也不会再强，身体也不会感觉再热。换来的是身体畏寒怕冷、手脚冰凉，易患伤寒感冒、过敏性鼻炎、夜晚很难入睡、睡着后彻夜做梦、白天没有精神、腰膝酸软、后腰部冰凉、小便清长、尿不尽，最可怕的是遗精滑精。(这都是元阳虚弱、阴寒太盛了、体内一派寒像。古人说“精足不畏寒”，阳精足满之人必定能够去寒就温。)这说明你身体的真阳气、能量已经很微薄、不能保卫外而固其内了、已经亡阳了。阳气已经很微弱、阴寒已经很强盛了。如果不及时扶阳补充能量、不戒手淫、不戒寒凉，继续服用滋阴泻火的苦寒凉药、雪上加霜的话、总有一天能量会燃烧费尽，先天真阳彻底亡脱、到那时神仙都救不了你。
《皇帝内经》阴平阳密，精神乃治。阳强了才能克住阴，阴才能平、不至于阴盛把阳气格于外。阳强了才能驱逐阴寒，密固潜藏、阳密，封藏。真正阳气能量强盛的人，才不会动不动就上火、性欲很强、阳物易举等。因为他强，所以才能密固潜藏、固守命门（精门）、封藏，不轻易往外发泄。只有阳气能量强盛才能破阴潜阳驱逐阴寒，潜藏于命门之中、固守精门。
手淫之人泄的是千千万万的阳精、失去的是先天真阳、命门真火，是先天阳气损伤、亡失，所以称之为亡阳、是先天真阳气的亡失。
而大汗、汗多亡阳是阴盛格阳症的进一步发展、就是体内阴寒、寒邪太盛太强、把阳气元阳强行逼出体外而阳气亡脱、只要以大剂量附子单骑直入驱散阴寒、破阴回阳即可晚回性命。日后再加以调养即可恢复。手淫亡阳是先天真阳长时间一点一点的损伤、亡失。先天的东西后天是补不回来的，古人云；天之道、唯有余而补不足。就算是阴中至阳之物、天下最强悍霸道的回阳物附子，也只能补充后天阳气、一种类似于阳气的东、西而不是真阳气。只能暂时替代真阳气、帮助你体内原有的能量来驱逐阴寒、恢复身体正常运转、从而减少病痛的折磨。附子虽不能恢复先天、让手淫患者恢复到以前的那种效果、状态。但是手淫患者终生单独使用附子来替代真阳气、足可以让你有尊严的过完下半生。
最可恨的 是那些医生一遇到这类病人、不找根底、不辩阴阳。从外表观看，再听患者口述说有热、梦遗、遗精等，便说其有火、是阴虚。（（也不详究为什么有火、火发自何处，妄下结论）（真是可笑）一顿苦寒滋阴泻火之剂、雪上加霜、损人生气，实在可悲啊！
生附子天下最强悍霸道的回阳物、后天的阴中至阳之物，手淫亡阳症候群的终极解药。不要和其他药物搭配、只有单独使用附子才能有效回阳、少食蔬菜水果饮料、多食肉类（尤其是羊肉)、节制生冷寒凉、冬天注意保暖。只有这样才能解救手淫亡阳者。
生附子是一切阴寒病症的终极解药。可惜啊！今人治病喜用寒凉，雪上加霜。不重视扶阳，视附子如虎狼，避而远之。
             （转载复制请注明出处）
 
 
