素食多智可提高智慧

《大戴礼记》云：“食肉勇敢而悍，食谷智慧而巧。”这是素食可提高智慧之说，见于我国最早之古代典籍。此说对年轻的知识分子来说非常重要，可惜后之提倡素食者，多从因果业报和戒杀护生立论，很少人去研究“素食者智”之原理，误了多少人素食的机缘。近代日本国立公众卫生院平山雄博士研究发现素食者嗜欲淡，肉食者嗜欲浓；素食者神智清，肉食者神智浊；素食者脑力敏捷，肉食者神经迟钝……。他的这种发现与我国古代素食多智之说，不谋而合。



根据人体生理机能证明，大脑的活动力，来自脑细胞内具有的正反两种力量交互作用，它们在人的大脑中不断冲击，就形成了所谓的“思考”；冲击到最后，总有一方面的作用获得胜利，这就是我们通常说的“决定”。但是要使大脑细胞能够充分发挥其正反两种作用，就必须充分供给大脑细胞所必需的养分。这种养分，主要为麦酸、维生素B和氧等，而食物中则以完整谷类及豆类，含麦酸和各种维生素B最为丰富；肉类则次之而且量微，所以惟有实行素食的人，才能获得更为健全的脑力，也才能使智慧与判断力提高。

回忆三、四十年前，当时医学界以为想提高智慧，应多食磷质和铁质的食物。其根据是大脑皮质细胞缺乏磷，便影响脑力；神经缺乏磷，则反应迟钝。至于铁质，它是提高智慧之重要因素，人体若缺乏铁质，则患贫血、头痛、心跳、健忘、体倦等症，这样的人，读书成绩自然差。食品对学业关系如此密切，所以青年学生，不可不知营养常识和素食的利益。

每个人都希望自己成为这个世界上最有智慧的人，尤其是做学生的人，总希望一目十行，过目不忘。为了想要提高智力，于是就又是补脑、又是补身体。中国人相传着一个错误观念，人体虚弱，借助肉补；又以为食肝补肝，食脑自然可以补脑了。从前科学不发达，大家都不知道猪、羊、牛脑中，含有对人体不利的胆固醇，在食脑补脑的错误观念之下，有许多的富家子弟变成呆头呆脑，反而不及“咬得菜根香”的贫寒子弟聪明。于是社会上常常听得一些勉励清寒子弟的谚语，如“将相本无种，男儿当自强”，或是“咬得菜根香，方是奇男子”，甚至有“几多白屋出公卿”之叹！可是有多少人知道“素食多智”的道理呢！

我国佛教界，奉行大乘佛法，出家僧尼一律素食。从古至今，佛教中高僧辈出，或智慧超群，或辩才无碍。如名满天下的释道安；才高五印的唐玄奘；智者九旬谈妙；生公顽石点头；清凉以道德文章为帝师；莲池以行解相应作八代祖。如是高僧大德，不可胜计。虽曰彼等修持佛法故，福慧增长，而尊行佛制，常年素食，对于提高智慧亦是一大因缘。
