弟子界超饱受手淫恶习的病苦折磨，为恢复健康，一方面学习佛法努力修行，忏悔业障；一方面学习中医知识，在日常生活中进行中医保健。经过三年的坚持学佛修行和长期的中医保健养生调养，我已恢复了身心健康。时至末法，众生造作邪淫罪重。男师兄手淫纵欲，女师兄邪淫堕胎。

　　由于长期的邪淫纵欲，造成人体中的肾精大量流失，引发了众多的身心疾病。为此界超发心尽我所知，尽我所能，发心写一篇日记，帮助有缘的师兄早日恢复健康，脱离病苦。祈请诸佛菩萨加持弟子界超具足正知正见，开启智慧，写好日记，让更多的有缘师兄真实受益！

　　中医传统文化源远流长，博大精深。中医认为：肾是人的先天之本，生命之本源，故古人强调“万病不治，求之于肾”。肾为先天之本，肾旺则诸脏皆旺，故补肾护肾养精是养生治病保健的前提和保证。

　　祖国中医认为：食物与药物同源，即药食同源，二者均属于天然产品。很多中药即是药物又是食物，难以截然分开，所以中医单纯使用食品或药品进行营养保健，取得了很好的效果。食中有医，医中有食，运用食物进行保健治疗疾病，取得了很好的疗效，为此根据药食同源的思想，界超搜集了部分日常食物保健的资料供肾虚体弱的师兄们参考：

　　（1）山药：味甘，性平，归脾，肺，肾经。用于：补气健脾，养阴益肺，补肾固精。人称“神仙之食”。《本草纲目》里说：“山药益肾气，健脾胃，止泻痢，化痰涎，润皮毛。”能补肺，脾，肾，适合各种体质的人服用。日服50克至100克。

　　（2）栗子：味甘，性平，归脾，胃，肾经。用于补脾健胃，补肾强筋，活血止血。

　　（3）红枣既大枣，味甘，性温，归脾，胃经。作用：补益脾胃，益气生津，养血安神。大枣是补血补气，健脾胃的佳品。又能滋润心肺，调和营卫，促生津液，通关开窍，助益十三经络，养血保血，可以改善血液循环，对贫血，面白气血不正有很好的调养作用。红枣尽量吃熟的，生吃对肠胃功能不好的人来说，很容易造成腹泻。民间有“每天吃枣，郎中少找”之说。大枣有良好的滋补作用，适合长期食用。

　　（4）小米：小米入脾，胃，肾经，具有健脾和胃的作用，特别适合脾胃虚弱的人食用，常作为妇女产后的滋补食品。

　　（5）板栗：性味甘温，有健脾益气，补肾强筋，抗衰老等功效。

　　（6）黄精：归脾，肺，肾经。脾虚乏力，食少口干，消渴，肾亏腰膝酸软，阳痿遗精，耳鸣目暗，须发早白，体虚赢瘦；《本草纲目》能补中气，除风湿，安五脏，黄精补五劳七伤，强筋骨，耐寒暑，益脾胃，润心肺。单品蒸后晒干服食能润肌肤，耐饥饿。《神仙芝草经》记载：“黄精能宽中益气，调养五脏，使肌肉充健，骨骼坚硬，气力倍增，面色红润，白发转黑，牙齿复生。”据传九华山地藏王菩萨曾经采食黄精。我吃过，吃后精神倍增。

　　（7）枸杞《中华本草》：“养肝，滋肾，补肺”。主治肝肾亏虚，头晕目眩，目视不清，腰膝酸软，遗精阳痿早泄，虚劳，消渴引饮，长于滋阴，益精，养血，为肝肾虚者之要药“。《本草纲目》：“枸杞，补肾生精，养肝明目，坚精骨，去疲劳，易颜色，变白，明目安神，令人长寿。”但其性寒，饮用不能量大，适合长期食用。枸杞子有兴奋性神经的作用，性欲亢进者不宜服用，性凉少服。日服15粒至35粒。

　　（8）粳米（大米，硬米）：味甘，性平，归脾，胃经。作用：补中益气，健脾和胃。

　　（9）糯米（江米）：味甘，性温，归脾，胃，肺经。补中益气，补肺敛汗。

　　（10）黑芝麻：补肝肾，润五脏，补气补血，益气力，长肌肉，填脑髓，可用于身体虚弱，贫血萎黄，津液不足的人群。黑色的食物入肾，有助于肾藏精纳气。肾藏精，精生髓，髓化血，因此，血的根本也在于肾。黑芝麻入肝，肾，脾经，有补血明目，生精通乳，益肝生发养发的功效。食用黑芝麻可以促进肾生血，肝藏血的功能。补肾养肝，补血。吃黑芝麻能有效养发，使人头发变黑。黑芝麻每天吃30―40克为宜，不可量大，量大伤身。

　　（11）胡萝卜：入脾胃经和肺经，是补血和改善肾虚的上好食品。补血养肝，健脾化滞，补中下气，尤其能改善肝血亏虚引起的视力下降，眼盲症等病症。对于脾虚食滞引起的消化不良和呃逆也有很好的改善作用。

　　（12）桂圆肉：益心脾，补血气，对气虚不足，心血引虚，心悸失眠有疗效。

　　（13）黑豆：助益肾生髓化血，也可以增强脾胃运化功能，肾虚，血虚者多吃有益。经常食用可防老抗衰，增强活力。

　　（14）黑木耳：养阴补血，润肺明目，补肾，有效治疗痔疮出血，是补血补气的好食材。

　　（15）黑米：是一种具有诸多保健功效的珍贵稻米，补肾益精，含有淀粉，蛋白质，脂肪，多种维生素，又含钙，磷，镁，铁，锌，钼，硒等多种矿物质和微量元素。黑米100克，淘洗后熬粥，常食滋阴补肾，益气强身，明目活血。黑米必须彻底熬煮烂熟方可食用。因为黑米外部是一层较坚韧的种皮如不煮烂就很难被胃酸和消化酶分解消化，容易引起消化不良。

　　（16）南瓜：性温味甘，润肺，肠道排毒，南瓜子含有氨基酸、不饱和脂肪酸、维生素、胡萝卜素，还富含锌元素，可调理前列腺炎。

　　（17）红糖：益气补血，健脾暖胃，缓中止痛，活血化瘀。红糖性温，适合怕冷，体质虚寒的人食用。

　　（18）花生：味甘，性平，归肺，脾经。作用：补血化瘀，止咳，止呕。不可生吃，煮熟后吃效果好。花生素来就有补血补气的功效，特别是红皮花生，产后女性或者大病初愈的人常常食用花生起到巩固体质，生发阳气的作用。

　　（19）核桃：营养丰富，增强身体的免疫力，提高生精能力。性温味甘，具有补肾固精，健脑益智，补肾壮阳，温肺定喘，消石利尿，润肠通便的功用。一天3―5个，不可多吃。

　　（20）生姜：健胃散寒，温经补血，暖胃，提升人体抵抗力。改善体寒，对胃病有辅助治疗作用。男性治疗肾虚阳痿应多吃姜，经过药学研究，姜能让人加快新陈代谢，并且还能调节男性前列腺器官的功能，这对于男性保健来说很有帮助。吃鲜姜，增食欲，缓衰老，常含服鲜姜片，刺激胃液分泌，促进消化。吃干姜的好处，治疗肾虚阳痿，干姜温中散寒，健胃活血。（当然凡事有个量，不可没有度，过度也伤害身体）
 
　　食疗保健中医调理一定要固本，养肾先养脾胃。因为脾胃是后天之本，养好脾胃，人体吸收能力增强后才能进一步补肾强精。
 
　　（1）肾虚必定体虚，饮食要符合中道，不能多补，不能吃的太多，不能大量进补。大量进补食品会加重脾胃负担，越补越虚，虚不受补，食补养肾要长期坚持，长期坚持是根本。以“和法”为主，宜平补，缓补。
 
　　（2）运用食物补肾固精简便易行，方便可靠，安全有效。
 
　　（3）食疗疗效来得慢，必须长期坚持。尤其是长期手淫纵欲之人，伤肾严重至少得坚持3年以上才能恢复健康。
 
　　（4）在坚持食疗补肾益精过程中，必须修心，坚持做好功课。一定要加强修心，用心修行。因为一旦补肾开始运行后，人体阳气上升，欲火难耐。这时就会出现淫欲心强烈就很容易破戒手淫。戒除手淫必须求佛菩萨加持，护法善神护持，时时念佛，用念佛的清净心代替降服淫念，成功戒淫。戒淫必须念佛，念佛才能成功戒淫。
 
　　（5）将滋补食品与良好的生活习惯结合在一起，可以产生强身健体，美容养颜产生事半功倍的效果，利于滋补的长久坚持。忌食生冷，不易消化的食物，忌食寒凉。
 
　　（6）作息有规律，保证充足的睡眠，不熬夜，晚间十点以前睡觉，早睡早起，熬夜伤肝伤肾，充足的睡眠能令你有充沛的精力和体力。
 
　　（7）学习中医知识很重要，即使是业障病，中医也能减轻你的痛苦。中医理论有助于你在生活中将保健进行到底，请相信老祖宗的慈悲与智慧。重视一小时禅悦柔忏，它集聚了佛法，中医按摩，瑜伽养生，道家调息等诸多优势，对我们的身心健康恢复大有裨益，需要引起师兄们的重视。禅悦柔忏的出现是我们修行方法的进步，也是我们坚持修行成功的可靠保证。
 
　　看完了我写的这篇日记，真心希望你能受益，能坚持食疗。我写这篇日记是为了让有邪淫习惯的师兄在学佛的基础之上，合理饮食，充足睡眠，尽快恢复健康，为了您在恢复健康时间上快一些，如果你看了我的日记，不努力修行了那就错了。我们造作了极其深重的恶业，恶业不消，身体就不会好。无论什么时候坚持功课是硬道理。界超发心帮助有缘师兄戒淫，有咨询事宜请来电15097911709，有咨询的师兄先来信息再来电话。
 
　　愿诸佛菩萨加持所有邪淫师兄精进修行，身心清净，早日身心健康，家庭和睦，事业顺利！