体质虚弱者日常养生及运动方法

    此文主要是为了身体尚虚弱，还没有恢复正常状态的朋友日常养生保健所写，如是患有病症者，也可参考此文

    日常养生之道主要就是睡眠，饮食，运动这三样，只讲些平常容易做到的法子

    睡眠，晚上九点到十点之间就睡，早上几点起都可以，不过一般够八个小时就好（建议九五制，早起可以做起有益的事，如看书，运动之类的）午间有条件的话，可小睡半小时，不能睡，可闭目静坐一会儿也好

    注意：晚上十点到凌晨两点，这四个小时是最重要的睡眠时段，一定不能浪费掉

    日间饮食宜清淡，多素少荦，煮之令软烂，当细嚼慢咽，（标准是，每口饭嚼十到三十下）每餐七八成饱足矣，完全吃饱，反伤肠胃 


    建议，早上必须吃东西，不能空腹做事，早饭小米粥最宜，可根据自己体质酌情于其中放红枣，花生，干莲子，干山药之类（小米健脾胃最好，各种稀粥也有好处，粥煮熟后，最上面有层粘皮儿，体虚者食之最宜）

    水果，蔬菜要吃时令性的，就是正常长熟的那种，价钱最便宜的，不要图新鲜，吃那些反季节的东西

    肾虚者多吃黑色食物，（如黑豆，黑芝麻之类）和黄色食物，然也要适量，不可过多

    日常运动以舒展筋骨，活动气血为主，不宜多出汗，轻微出汗即停，每天运动时间为半个小时到一个半小时左右，时间长短依自己体力而定，不能运动后觉得累乏（可一次运动一小时，也可分为两次，三次，每次二十来分钟，合起来一小时也行）

    运动的准则是，怎么舒服怎么运动，反正不要让自己累着。

    推荐的室外运动，快走，慢跑，如果是早上运动，最好在太阳升起后再开始，

    慢走每次一个小时以上，快走，慢跑每次半个小时左右

    另有室内运动，踮脚尖，捶后腰，摩后腰，转腰，双腿背部伸展式 ，前俯后仰，晃海等

    除运动外，还有一些小动作之类的，像咽唾液，摩腹，按摩肚脐，脚底涌泉穴，大小便时咬牙，收缩臀肌，会阴（不建议练习提肛之法）
 
    肾虚者要多活动腰部及下肢，动作不可猛烈，宜慢慢而动，关节打开即可，

    另，在体质尚虚时不要做力量型的运动，健美的运动，与养生的运动是不一样的，练肌肉并不利于养生，看各国肌肉健壮之士，少有得享高寿者便明了，那种运动是反自然的，看中国之的功夫高手，如近代前贤，留有影像者，王芗斋，万籁声，王子平，诸位先生，文弱如书生，所以运动，主要是全身和谐，而不是强壮某一部分的肌肉，这个是一定要弄明白的

    另外，平常坐时一定要坐直，不可体态不正，如果常期脊柱侧弯，晚年腰背必出问题，走路也要注意正确的姿势，不可养成不良习惯

   （有条件的话，可以练一下意拳的养生桩，太极拳之类的内家功夫）
    快走，慢跑（这两种不说大家都明白） 

    踮脚尖（两脚趾抓地，重心落在前脚掌上，后脚跟离地，动作宜慢，每日可做三五百次，依自己体力而定），平时洗脸，刷牙时，也可以保持脚跟离地的状态。

    体质稍好者，无内脏下垂者，可以试着跳绳，刚开始从每次五十下试验，逐渐增加次数，每日二三百就行，最多五百下   饭后不宜

    捶后腰，双手握拳，交替轻捶后腰位置，次数不限，饭后不宜
    摩后腰，双手握拳，在腰后相合，以拳背，在后腰部做上下摩擦，动作不要太用力，次数不限（用双手掌心摩擦后腰效果也一样） 转腰，就是广播体操中的扭腰运动，大家应该都会的吧，饭后不宜

    双腿背部伸展式，这是在瑜珈中的名字，饭后不宜 

    1.坐式， 两腿伸直。吸气，手臂上举，脊椎向上延伸。吐气，上体前弯，双手抓脚，身体贴向腿面，前额触膝。保持呼吸8次，每次吐气更加贴近腿； 2.吸气，伸直手臂抬起身体，吐气，手放下。重复。 
 
    就是坐在床上或者地上，双腿前伸，上身挺直，双手上举，慢慢向前屈体，用手去抓脚，胸部与腿膝紧贴在一起，刚开始做不到，慢慢来，不要拉伤肌肉

    另有中国的陈撄宁先生所讲

    每天做二次。一次在晚间就寝尚未卧下时；一次在早晨睡足尚未下床时；先坐在床上，两腿向前平伸勿曲，脚尖朝天，自腰以上，身体挺直，两手掌搭于两膝盖骨，是为预备姿式，然后分成三个动作：

   （一）两手握拳，将两拳缩回，紧贴于左右肋下，肘尖尽量伸向后方。
   （二）再将两拳分开，掌心朝天，由两耳旁向上直托，似举重物，两臂伸直勿屈，使两手臂覆向头顶，两眼仰视两手臂。
   （三）再低头弯腰，同时将两臂向上伸直的姿式改为向下向前直伸，使手指碰到脚趾尖，再回复到身体正坐，两手搭膝的原状。

    此（是）为一遍运动完毕，第二遍仍如原法。初做以十遍为度，等到做熟以后，即逐日增加做七十遍。如果身体衰弱，气力不足但至少每次要做三十遍。若问每遍动作快慢如何？最好宜慢不宜快，一分钟最多只许做五遍，六分钟做三十遍。

    做这个功有一件事须要注意：当低头弯腰，手指与脚尖接触时，两腿要伸直，不可弯曲。普通未曾练习之人，此时若将两腿伸直，每苦于手指和脚尖距离数寸之远，很难碰到一处，但也无妨。只要每日照样做，总有一日能够碰到。

    正当低头弯腰手指攀脚尖时，两腿如果十分伸直，丝毫不屈，后腰部和两腿弯必定发酸，肾囊后和肛门前必定拉紧，会阴部必定和床褥互相摩擦；这些就是治遗精病特效的作用。要稍为忍耐一点，不可畏难终止，但也要依次前进，不可蛮干！每次无论多少遍，做完之后需要休息，即在床上静坐三十分钟，勿急于下床。

    此法不但能治夜梦遗精，纵然比遗精更严重的白昼滑精或性交早泄也能治愈。若已婚的男子，不住医院而住家中，正当练功的时期，务必分床独宿，禁止房事三月（时间能长则更好），否则今日尚未将关窍收紧，明日又去把它打开，那是永远练不好的。

    如果每天不断的做，二、三个月之后，必有良好的成绩表现出来，足以使练功者增加自信心。

    简化方法

    1.起床,脚前伸勿曲，脚尖朝天，自腰以上，身体挺直.

    2.双手努力前伸去扳脚大拇指.注意两腿要伸直，不可弯曲，上身也要挺直

    前俯后仰，就是站成直立式，身体向前屈，以手尖或手掌触脚尖，然后站直，再向后仰，仰到能看到后面的东西，动作要慢慢的，把关节都打开，不宜多做，三二十次便可，依人而定，饭后不宜

    （此动作与拜佛效果一样，学佛的师兄只要多拜佛便可）


    晃海，饭后不宜（此法是我最喜欢的法子，大家可以一试，能调和五脏，通畅气血，是个老少皆宜的运动） 

晃海健身法

    晃海是一种自我保健运动，是练功者在静坐的基础上，轻柔地旋转、摇晃上身，使五脏、六腑、四肢、百骸都得到运动，推动经络全面正常运行，调和气血，增强内脏功能，有病治病，无病强身。具体方法如下：

    ①平坐或盘腿坐，两手放在两膝盖上方，以舒适、放松为度。头正，身直，鼻对脐，松静自然静坐片刻。然后轻轻放松身体，先从右向下俯身，继而向左旋转、舒身、上起，转1圈，归于原位。接着向左下俯身，向右旋转、舒身、上起，转1圈，归于原位。左右各转18~36圈，最后还原成静坐姿势。

    ②如用平常坐式，以坐木凳为宜，但臀部只坐凳面的前1/3~2/3处，两脚分开，与肩同宽。若用单盘坐时，左脚在上则应自右向左旋转，右脚在上则应自左向右旋转；反方向旋转时应调换脚的位置；俯身旋转时以腰为轴，以鼻对脐为准（不要仰头）。转身、俯身的高低以适宜为度，头昏、高血压、胸闷等可高些，胃、肠病等可不高不低，腰背、四肢酸痛可低些。练功时，要求慢、匀、松、静。意境海阔天空，如置身于大气之海，全身徐徐晃动，似与大海之气融为一体，以符晃海之名。如练功目的是以治病为主，每日宜练多次；以健身为主，则每日睡前在床边左右各晃36次，约15分钟即可。

    转圈的次数，阴虚宜用36，阳虚宜用49


咽唾液  此法何时都可做，但肾阴虚之人，在中午十一点到下午一点之间做最好

    方法是以舌在口内搅动，不可太用力，轻轻便可，片刻口腔内就会分泌很多唾液，分三口，徐徐咽下（用意念送入丹田，不用意念也可），次数不限，即健脾又宜肾，做着也方便，


摩腹，晚上睡前，早上醒后，可以先按摩一会腹部，以单掌在腹部做转圈运动，每手各两三百次（次数多少不限）

按摩肚脐，以手指轻轻按压肚脐，可以晚间睡前做，每次五分钟就行 

按摩脚底涌泉穴，此法可用手来按摩，也可以用双脚互搓，宜睡前做，有助睡眠
大小便时咬牙，此法大家应该都知道的，轻咬便可，不宜太用力，在小便时宜踮起脚尖更好

收缩臀肌
收缩会阴   这两种只是一种自我肌肉控制，只可意会，不可言传，说是说不明白的，自己慢慢体会吧

提肛的法子，据说做时间长了有一点弊病，所以就不提倡了

    少思虑以养心气，寡色欲以养肾气， 

    常运动以养骨气，戒嗔怒以养肝气，

    薄滋味以养胃气，省言语以养神气，

    多读书以养胆气，顺时令以养元气。