性行为与健康

 作者：侯秋东中医师

　　在弘裔杂志的第三期中，我曾发表一篇文章名为：「养生治病第一功―宝瓶气」。其目的在於强调锻练肺功能的重要性。其实所谓「第一」并非「唯一」，我们不要误以为，只要好好抓住这个第一就够了，其他的功就不重要了。佛法讲究「缘起」，宇宙间一切事物的存在或成功，都要靠众因缘的配合，没有众缘的配合，天下没有一件事情可以成功，也没有一样东西可以存在。人类的身体健康也是一样，要想得到健康，不是只要勤练气功就好，如果不知正确食物的配台与心情的调适，到头来一定会「破功」。本文谈「性行为与健康」，目的就是在提醒普天之下的患者：节欲固精也是养生治病的第一等功夫。一个人若不知「节欲固精」，即使其他的功夫练得多厉害，食物方面如何地讲求，中药吃得多么有恒心，心性功夫做得多好，依然不免於「破功」的命运。

　　十多天前，台中有一位患者打电话告诉我，他最近肝功能又异常，GPT又升高到一百多。他说气功每天都在练，生食疗法也有在做，而且芽菜、坚果都是大量在吃。我问他有没有感冒，他说没有。从以上这些情况看不出GPT升高的原因。但最后我终於发现，使他肝功能异常的原因在於他的事业太忙，加上他的性生活太频繁。这位患者是泰国的一位台商，经常回台湾。几年前，他的肝病给我医好了，后来也陆陆续续在寄肝脏的保养药帖、药粉、药丸，可以说是一位非常有耐心服药、练功、做食物疗法的肝病患者，肝功能也一直保持正常。当我在电话中，对他的GPT升高之原因纳闷之际，我问他：「您的房事有没有节制？」他告诉我：「那件事我最喜欢。」我说：「房事若不节制，食量必然增加。若吃多了高蛋白的食物，容易产生蛋白质中毒的现象，如此肝机能便会受损，而芽菜与坚果正是蛋白质含量非常丰富的食品。因此，芽菜与坚果虽是比肉类品质较好的食物，仍不宜吃太多。而且白天工作太忙，易於引动肝火，造成肝脏的重大负担，所以肝病的人，工作不宜太忙。」

　　生活在自由民主、经济繁荣的工商业社会里，几乎每个人都过得很忙碌而紧张，加上空气、水质、食物的品质节节下降，一个人要想活得健康，实在不是一件易事。然而最要命的还有一件事，就是：「色情诱惑。」试想，活在自由民主的社会里，人人皆受到色情媒体的包围，色情广告、色情录影带、色情电影、色情书籍、色情杂志、午夜第四台的色情节目，无处不在，举手可得，触目皆是，在这种情况下，一个人要想见色而不动心，可谓「戛戛乎其难哉！」秉性恶劣者，便纷纷走上色情犯罪之途；其次者辄动拈花惹草、寻花问柳之心并付之实行；再其次著，便要求其配偶与他夜夜春宵；未婚而个性保守者则经常自慰―手淫，以求发泄欲望。谁能说，色情泛滥不是现代社会的一大灾难呢？

　　昨晚（一月二十日）屏东万丹有一位六十多岁的患者打电话给我，谈到关於他肝硬化的治疗问题。这位患者已经给我治疗将近一个月，自认为没有什么进步，十多天前，我曾答应他，将教他练一种比较吃力的气功，让他快一点痊愈，但要练这种功有一个大前提，就是必须精满了才能练。昨晚他打电话给我，就是问这种比较吃力的气功。於是我问他：「夫妇常行房否？」他说：「与太太几乎已五年未行房，因为已经失去性能力。然而因经常观赏夜间第四台的色情节目，所以经常手淫，虽然未有精液流出，但自觉颇有快感。」这位患者数年前也曾跟人练过气功，最近我教他练的功，他也每天在练，如此旧功、新功加起来，每天练气功便占去不少时间。然而吃了近一个月的水药，再加上食物疗法，除了身体比较不痒之外，成效很令人不满意。所以我便坦白告诉他：「你如此经常破功，病怎么可能会好呢？快快停止观看第四台的色情节目吧！绝对禁止手淫，有空则闭目做白骨观，观想全身的白骨发出白光。」

　　白骨观是佛教的修行法，可以使身体健康，也可以消除色欲，非常奇妙。所以我常介绍患者运用。此法简单易行，因非本文主题，容后再述。

　　古代道家养生有所谓三宝：精气神。道家修炼之要旨在於炼精化气、练气化神、炼神还虚。修炼到后来，精满不思淫、气满不思食、神满不思睡，超越了世俗的欲望，获得益寿延年，自不在话下。这里我们要注意的一点是，精气神三者，「精」排在第一位，意思是说，一个人缺乏了精，他自然也缺乏气，缺乏了精与气，自然神也振作不起来，故有所谓「精神」，可见没有精也没有神。一个人要想活得有神有气，所谓「神气活现，神彩飞扬」，其基础在於「精」，没有了「精」，一个人就「神气」不起来了。以前曾听说，战场上，士兵若不守军纪，任意奸淫妇女，其下场多是死，为什么？原因无非是奸淫者耗费了他自己身上最宝贵的「精」，隔天他就会变得行动不敏捷，脑筋不机灵，因此不被枪弹打死，便是被敌人的刺刀杀死。这活生生的报应就这样现前了。

　　不要以为「精液」男人才有，女人同样也有「精液」。男女性交之时，到达高潮时双方都会「射精」，只是女人的高潮常来得太迟，男人的高潮常来得太早，双方不易配合，所以据统计，有相当多的女人一生中从未体会过高潮时射精的快感。尽管如此，男女性行为时，女人阴部依然会流出许多分泌物，这些分泌物也是「精」的一部分。因此，每一次的性行为，包含「手淫」或「自慰」，无论男人或女人都会损失很多的「精液」，这对体力是非常大的损耗，必须设法休息、补充以资恢复。休息最好的方法是睡觉，补充最快的方法是饮食。

　　当一个人性行为次数太频繁时，他的耐力、免疫力、脑力、体力都会急速下降。若有急慢性病在身，更谈不上复元了。再者，他将觉得身体很「虚」，很需要吃补，有中药常识的人便会吃很多补肾的中药，没有中药常识的人，就去吃很多海鲜、肉类、蛋、奶、坚果等食物。吃补的结果是身体塞进了很多高蛋白、高脂肪、高糖的东西。变成营养过剩，使内脏血管增添许多负担阻塞。表面上，社会淫风炽盛的结果是，水陆空的动物们被宰杀了、牺牲了，事实上，真正的受害者是好色者本身。现代人患蛋白尿、糖尿、脂肪肝、高血压、中风的人那么多，其直接的原因虽是营养过剩，但间接的原因之一何尝不是性行为太频繁？

　　现代西医有一个极错误的观念，认为一个人只要有性冲动，就应该顺其自然，寻求发泄，所以性行为频繁完全无损於健康，节欲或制欲反会短命。最荒唐的说法莫如说：「把精液泄掉就像小便一样自然。」压根儿全无保精、固精、惜精的观念，多么可悲！

　　中国的性养生学从先秦时代开始，迄今已有两千多年的历史，论述的文章连篇累牍，难以胜数，若欲仔细阅读，颇费工夫，然择要而观其片段，对於吾人养生亦有不少启发受用。大抵古人对於男女性行为乃是采取一种非常谨慎重视的态度，主张寡欲、节欲、无欲而禁止纵欲，若不得已而行欲，亦须注意许多禁忌。其目的无非为了身心的健康而设想。

　　以常理而论，男女性贺尔蒙是吾人身上的一种或多种的精微物质与能量，男女性行为时必须分泌、释放许多这种精微物质与能量，这是一项不争的事实。因此男女性行为太频繁则体力不堪负荷，易出现疲倦、爱困、饥饿的现象，这是一般成年人乃至青年人，都能经验到的一项事实。一个青年人或成年人，生殖系统若已发育成熟，身体各部机能正常，必然会产生性冲动，一般称为性欲，这是性贺尔蒙堆积於体内，造成压力所致。假使这时候顺其自然，就引发两种可能：一种是寻求性伴侣，一种是自慰。多数人都有固定的性伴侣―配偶，少数人没有固定性伴侣就会形成复杂的两性关系，甚至搞起同性恋。古代神仙家有一句名言，所谓：「顺则为人，逆则为仙」。意谓顺著性冲动而结婚生子，敦伦尽分，这是一种人道。如果想成仙，就不可顺其自然去做男女交合之事，而必须逆向操作，使精液―性贺尔蒙反吸收於人体，加以修炼，使元精尽化为元气，使五脏六腑、四肢百骸、大脑，受到这些元气的灌溉而得到修补增强，更进一步炼气而化神，使吾人之心神智慧得到提升开展，甚至引发各种特异功能。

　　以许多修行人之体验而言，一个节欲乃至断欲的人，并非一味地去压抑他们的性冲动，因为一味地压抑、压制，并不能使自己得到快乐，反而使自己活得很沈闷而忧郁。积极的办法是引导身上的性冲动―这股生命巨大的能量，使之转移至五脏六腑、四肢百骸以及大脑神经。其具体方法就是趁著半夜至清晨这段容易有性冲动的时候，从事於内脏的运动、四肢百骸的运动以及脑力的运动。换言之，练气功的人赶快趁著性冲动的时候开始练气功；学佛的人趁著性冲动的时候起来拜佛（至少一、二百拜），或诵经、持咒、经行、跑香、坐禅；学仙的人趁著性冲动的时候下手调药、炼丹、运行大小周天，打通奇经八脉；练拳或练剑的人，也趁这个时机急起而练功。这是一个普遍适用的法则，只怕人不懂这个方法或知道此法而偷懒，继续躺在床上胡思乱想，把持不住，以致做出一些动作，使精液泄去，虽得到短暂的快乐，毕竟造成身体能量的耗费，对於慢性病有害而无益。

　　当一个人长期做性力的升华转移之后，他的身心会渐渐充满了精、气、神，他的生命会焕发出光彩，他的饮食的需要量会渐渐减少，身体内脏负担亦相对减少，喜欢清淡的饮食，然而体力精神反而增加，头脑变得清楚，睡眠减少，其他欲望也会转淡，心境变得超脱而不执著，气质也会跟著高雅起来，这时不需去检验所做各种检查，而自然会符合各种健康标准。



