　　修习《因是子静坐法》的感觉

　　我大概从离校前两周就开始静坐了，到现在差不多两个半月。一开始觉得静坐很是神奇，但抱定放松和基本姿势的正确，至于有什么感觉都尽量不管它。

　　开始坐的时候，每次精神都还不错。估计是跟我那时还没工作有关，每天睡眠足够，昏沉比较少，坐完后总有神清气爽的感觉。工作后，因为长时间对着电脑，比较耗费心神，总觉得睡不够。我定的是早晚各半小时，晚课经常觉得困倦想睡觉，但最少坐足十五分钟就睡了。早课起来也有些困，但比起晚上好点，通常至少半小时，我六点就起来，以免影响上班。总结下来，昏沉的多，清醒的少。我反思了下，要不就跟饮食有关，要不真是睡眠不足，姿势什么的已经尽量按要求。如要按佛法来说，也可以说是业障比较深重。但我还是坚持，因为抱定不要把它当做气功来练，只是当做澄心的精神修养。这种现象，直到昨晚结束了。

　　周五下班回来，照旧自己炒菜吃，当然是素食，我已经吃了十几天了。肉食不安全，吃了静坐又易昏沉，平时精神也不好。吃完后，上上网，照旧十点开始静坐。这一次，跟之前的完全不一样。很快就进入安静的状态，没怎么听到窗外的声音，也可能是我集中在重心处。那种感觉很是舒服，仿佛只有细微的呼吸存在，整个人空的。接着奇怪的事情发生了，小腹开始轻微震动，连带会阴也开始震动，当然是轻微的。我是右手放左手上，拇指相柱，感觉像是合在一起，分都分不开，而且也有震动热感。有一种无法细说的感觉，就像有东西从小腹开始走动，接近会阴，然后不断使它收缩一样。这时，我呼吸加快，而且是深呼吸。我控制不了，自发的，但我的意识是清醒的。有一股大力似乎要从腰间过，但似乎冲不上去。我以前得过肾病，左肾偶尔会酸，查西医说是轻微肾积水，在大力冲时，已经开始酸了，右边好点。精神状态从入静后也很奇妙，似乎是一下子耳力增强数倍，灵台清净了，后来也一直保持。加快呼吸，大力冲击，接着可能真冲不上去，转为全身震动，很大的震动，我实在控制不住，太奇怪。慢慢的，震动变弱，我是金刚坐，左脚在下，先是不酥麻了，接着是右脚也开始有知觉了。中间双脚都是麻的，有呼吸一次，整个人毛细孔都一起呼吸的感觉，也有下盘成空的感觉，还有整个人放大的感觉，我说的是实话。

　　这时候，我睁开眼停止静坐。说真的，从来没这种感觉。眼力和耳力增强数倍，当然是指那一刻，清醒无比，不会头晕，毫无睡意。一看时间，已经接近十一点了。时间过得很快。我起来翻看买的两本《因是子静坐法》，里面也提到了震动，应是正常现象。

　　晚上睡时，精神一直都很好，处于半睡半清醒状态。左腰明显温热，全身上下只要意念一到，好像都有热感，不知是怎么回事？这种温热感持续到我真正睡着为止。我在公司午休时，因为开着空调，偶尔也会有手臂温热感，而且是有沿着路线的。我怕弄错，没去引导它，只是放任它自己走。

　　早上起来，六点多开始入座。现象简略说明，有呼吸加速感，有小腹到尾椎缩进感，有后背一紧的感觉，大力冲击感，还有后背温热感，但自我感觉可能没冲过去。还是有突然意识增强数倍的感觉，周围的感觉完全不一样。起来一看时间，已经过了一个多小时了。精神充沛，还是觉得眼力增强了。现在坐着打字，双脚某些地方有热感在走。不过不能顾着感觉，就算没有感觉也正常，防止自己乱想是最重要的。

　　以上说的，有点像神话，但句句属实。我自己也觉得奇怪。