生命离不开呼吸。人每分每秒都在进行呼吸运动，但你却未必呼吸得正确。英国一项研究显示，90%以上的成年人都不会有意识地调节呼吸。而据我国呼吸科专家统计，城市中一半以上人呼吸方式不正确，短浅的呼吸不仅让许多人大脑缺氧，容易疲惫，而且还容易诱发多种疾病！
       人的肺平均有两个足球大
     “呼吸是人类最重要的生命活动之一。”中华医学会呼吸病学分会主任委员、解放军总医院呼吸科主任刘又宁告诉《生命时报》记者，呼吸既包括肺部换气，又包括气体在血液中的运输和交换。“人们通常所理解的呼吸，多指呼吸运动，也就是胸廓有节律地扩大和缩小，完成吸气与呼气。这能为身体提供氧气，排出二氧化碳，保证生命的正常运行。”
     肺是体内外气体交换的主要场所，虽然体积不大，但肺泡壁面积约有70平方米。英国一位瑜伽大师曾指出，人的肺平均有两个足球那么大，但很多人因为呼吸太短促，使空气不能深入肺叶下端时，导致换气量小，所以大多数人一生中只使用了肺的1/3。
     简单的一呼一吸，其实有很多种方式，主要分为腹式呼吸和胸式呼吸。
     刘又宁指出，现代人由于常坐办公室，缺少运动，许多人呼吸又浅又短，仅用胸式呼吸。首都体育学院游泳教练王峥指出，这种呼吸方式每次换气量非常小，在正常呼吸频率下通气不足，会使体内的二氧化碳累积，导致脑部缺氧，出现头晕、乏力的症状。“为了更好地发挥呼吸器官的潜力，人们应该有意识地加深呼吸，避免快而浅的呼吸。”王峥说。
     国际综合瑜伽日本协会会长、龙村瑜伽研究所所长龙村修表示，虽然人常常意识不到自己在呼吸，但这“一口气”却能左右人的身心状态，呼吸就等于生命力，也是更新和代谢的力量。“呼吸的方式，就是人的生活方式。例如性格暴躁的人，呼吸也不会安稳。”他从教学中发现，不少现代人呼吸变得浅短无力，血液中含氧量降低，再加上饮食失衡、运动不足，各种慢性病随之发生。如果能纠正呼吸的习惯，培养良好的呼吸质量，“就可以拥有一本迈向身心健康的护照。”
      深呼吸的几大好处
     那么，做腹式深呼吸有哪些好处呢？首先，深呼吸能防治呼吸系统疾病。常见的呼吸系统疾病包括慢性支气管炎、哮喘、肺气肿等。这些病人的肺部都处于无弹性和扩张状态，影响肺活量。而进行深呼吸，能逐步增大肌肉收缩力，有利于胸、肺的有效扩张，增强肋间肌活力，可以逐步恢复其弹性和肺活量，从而达到治疗和缓解病情的目的。
     其次，深呼吸还可防治高血压。这是日本自治医科大学北村谕教授试验的一种深呼吸降血压法，其原理是人的肺部有被称为肺泡的小袋状物，大约有3亿个。在一般呼吸的情况下，只有其中的80%―90%能充分地工作，剩下的肺泡处于浪费状态。如果采用深呼吸，就可以使剩下的肺泡工作起来。当采用胸部深呼吸的时候，位于肺上部的肺泡开放；而在腹式深呼吸时，肺下部的肺泡也打开了。工作中所有的肺泡都在产生前列腺素，而且通过深呼吸还可使原来就在工作的80%―90%的肺泡产生比原来更多的前列腺素。这样，更多的前列腺素进入血管，从而使血管扩张，血压降低。每天早中晚三次，每次10分钟就有效果。
     再次，深呼吸能帮助人们减压，缓解失眠症状。北京体育大学运动医学教授陆一帆表示，当人们主动调节呼吸的深度和频率，就能有效放松绷紧的神经，舒缓焦虑的心情。一些因为压力造成的颈部疼痛，通过瑜伽时的呼吸练习，疼痛感将会减弱。失眠的人也可用呼吸法来帮助入睡。通过降低呼吸节奏、平缓呼吸，能减轻失眠症状。
     最重要的是，深呼吸能促进健康长寿。美国学者希尔在《从呼吸索取生命力》一文中指出：“有控制地深呼吸练习，可使大脑尽快消除疲劳，可以调节神经系统，使人轻松舒畅。深呼吸之所以有这样大的作用，在于正常人每次吸进与呼出的气体量只有400毫升―500毫升，而做一次最深的呼吸，男性可达到3500毫升，女性可达到2500毫升，相当于通常吸气的8倍，从而使生命获得大量的能源。”
      如何学会正确呼吸
     怎样才能学会正确呼吸呢？最关键的有两点，陆一帆指出，一是要缓和吸，也就是吸气的时候，要均匀缓慢，尽量深吸，让气体能充满肺泡；二是要用力吐，吐的干净，这样才能将废弃全部排出体外，保障交换的气体多一些。最科学的呼吸方法为：“吸――停(屏气10―20秒钟)――呼”的呼吸形式，可使副交感神经兴奋性增强，也可使肠鸣次数增加，有利于消化吸收，从而有益于健康长寿。
     龙村修提倡的呼吸法，则是以深长的腹式呼吸为基础，逐步使肺、肋骨、横膈膜等肌肉群在呼吸时运动到最大幅度，让空气充满肺部的“全体呼吸法”。“刚开始虽要刻意练习，最终目标却是融入生活，各种姿势和动作都结合呼吸法去做。”龙村修表示，如此将更能掌握身体的力量和节奏，提高效率。例如用呼吸法攀登高山时，比较不会出现头痛等高山症状；打高尔夫挥杆能挥得更远。这种呼吸方法，在公车上、走路时、工作间隙，或者对着公园的树都能练习。尤其面对突如其来的负面情境时，呼吸法更能适时调节身心、稳定情绪。
     在空气新鲜的户外，也可以有意识地多做深呼吸。王峥介绍说，呼吸的具体方法是先慢慢地由鼻孔吸气，吸气过程中，胸廓上提，腹部会慢慢鼓起，再继续吸气，使整个肺充满空气，这时肋骨部分会上抬，胸腔会扩大。这个过程一般需要5―10秒，然后屏住呼吸5―10秒，停顿2―3秒钟后，开始新一次的呼吸，反复练习会成为一种正确的呼吸方法。
     陆一帆还指出，长期坚持体育锻炼，呼吸也能得到改善。例如游泳能让人的肺活量高达5000―7000毫升；远远大于普通人的3000―4000毫升；长跑对最大吸氧量的提高最明显；俯卧撑则可提高胸壁周围的肌肉能力，增加呼吸肌力量。



真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号！
诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教！
朋友，请你花十分钟下载看看吧！你的一句话或许能拯救无数人。从而让一切大众，都能够享受富寿康宁的幸福，永离贫病夭折的祸患。


http://dl.dbank.com/c005p41286

http://dl.dbank.com/c03ibe6osz

http://dl.dbank.com/c0j89u7hec

这个网盘内储存的是我精心收集的一些养生文章，希望能帮到大家！请完成邮箱注册后，下载、解压！


反邪淫团队今天正式成立,现公开招收有意反邪淫的有缘人士。单刀匹马的宣传和劝说,力量是有限的.唯有团队行动,合作、商量、探讨等才能为反邪淫做出更大的贡献。我们的宣传的目标:到各大火热贴吧,如：2012 魔兽世界吧.贴吧发贴后点击率极高.从而加大了人群认识邪淫之危害等.色情QQ群,此类群聚集了邪淫的人.也是宣传的圣地.色情论坛.色情网站.微薄等.     团队宣传不但效果增加.而且还可以意见交流.共同商讨决策重大反邪淫政策. 帮助他人就是帮助自己.邪淫害了你.你还忍心看到其他无知的人再继续受伤害吗?许多邪淫者谁会意识到邪淫的危害是那么大的呢?就是他们不清楚不了解才造成的.所以我们需要宣传危害告诉群众.才能挽救更多的人.反邪淫团队QQ群:180910582.你的加入你的一句话或许能拯救无数人。
另附反色情QQ群：114163259  164786561  13684444  56807172  80290881   83957967    55108971   112823813  181574234  136605363  65728371  184819688  18790123  6204473  172594108  

http://www.haongo.com/

http://www.bujingguan.com/index.html

http://www.jiese.org/bbs/

http://www.jiexieyin.org/index.asp

http://www.21ctcm.com.cn/

http://www.folou.com/forumdisplay.php?fid=70

http://www.jiexieyin.org/index.asp
