颜德馨：中医的血脉不能断

本版撰述：钱江晚报记者 尹维纳  

　　上海，颜德馨家里，电话铃响起。 

　　电话来自一位年轻的医生，讨教关于怎样救治心率衰竭病人。

　　“病人现在怎么样？”

　　“……”

　　“用3克野山参和麦冬、西洋参、五味子一起用小火煎。分少量多次给他喝。”颜老略加沉思道，“服药后有什么情况，随时告诉我。”

　　像这样有关危重病人的紧急电话，颜德馨经常会接到。颜老说，虽然现在不看门诊了，但还要继续为救治病人尽一点力。

　　要相信中医热爱中医

　　“现在，有很多搞中医的人不热爱中医、不相信中医，自己看不起自己，把中医当成西医的附属品。”颜德馨对此颇有微词。“但是，过去，中医有十三个科，内科、外科、妇科、儿科、喉科、痔科、眼科、耳科……几乎无病不包。而且，对现在的不少疑难杂症，中医自古以来就累积了相关的治疗经验。”

　　颜德馨说，中医是中华文明的智慧结晶之一，拥有一套根植于传统文化的特殊理论。我们搞中医的人首先不能不相信中医。只有相信才会去热爱，只有热爱，才能看好病。

　　现在，很多中医医生习惯把病人往外推：“这病中医治不了，还是找西医看吧。”颜德馨认为，中医如果自我放弃，认为自己的本领看不好病，把自己看作西医的辅助疗法，久而久之，病人也就会对中医丧失信心。所以我提倡中医什么病都要看，不能轻易放弃每一个病人。中医的定位是关系到中医安身立命的根本问题。中西医各有所长，两者应该并重，互相尊重、互相吸收、互相合作。

　　天行健，君子以自强不息

　　在颜老书房的墙上，挂着这样一块匾：“颜亦鲁内外方脉”。那是颜老的父亲颜亦鲁开业行医时所挂。颜老说，“内外方脉”顾名思义，就是无论内科、外科什么病都看。父亲的言传身教，使颜德馨在行医之路上始终有一股不服输的劲。1939年，颜德馨从当时的上海中国医学院毕业，至今正好70年。当年，刚踏进医院工作的他，只是被归在内科病房里一名不起眼的年轻中医。肺病在当时是让人望而却步的恶性疾病。病房里，有几位肺脓疡病人因肺纤维化，肺部出现了空洞，高烧几天不退，情况十分危急，医生们束手无策。 “让我试试看。”颜德馨站了出来。大家愣了，中医能治这么棘手的病？

　　三天三夜，颜德馨就在楼梯口搭起来的临时病床边陪着病人。没有护士，他就亲自熬药，整天观察病人的情况。没多久，鱼腥草药方起了作用，40度的高烧退了下来，原先厚厚的脓痰化了。就这样，颜德馨用传统中医疗法先后治好了一批肺脓疡、肺吸虫病人。再没有人瞧不起这个初出茅庐的中医医生。调入上海铁路局中心医院，也就是现在的第十人民医院后，颜德馨一头扎进血液病的中医研究。他根据多年经验的累积，从中医理论出发，开创性地对白血病进行了分型：阴虚型、阳虚型、温热型、阴阳两虚型和淤血型，并在国际上首先提出雄黄是抑制白血病的有效药物。

　　“天行健，君子以自强不息。”行医七十载，颜德馨始终奉行这句话。

　　“久病怪病必有淤” 

　　2003年，非典来袭。颜德馨不顾高龄，不畏风险，亲自来到传染病医院，担任上海市中医防治专家组顾问、上海市中医治疗指导组组长及华东地区防治非典首席科学家，总结出“非典”的病机要点：热、湿、淤、痰、虚五字。在他的带领下，中医疗法有效解决了激素治疗引发的肺纤维化问题。中医抗非典，得到了世界卫生组织的认可。

　　“谁说中医只能看关节痛、只会开膏方？中医不是辅助，我们不能先把自己的定位定错了。”老人动情地说：“源远流长的中医在当今仍然有生命力和价值。” 

　　但颜德馨在行医生涯中发现，诸多疑难杂症并非源于脾胃，而是源于淤血，凡是那些久病、怪病患者，都有舌质发紫、角膜有丝、眼底有色素沉淀、夜间多梦等表现。为了寻找充足的理论依据，他对病人进行了一系列实验，结果证实这些病人果然都有淤血反应。

　　于是，颜德馨大胆提出了“久病必有淤”、“怪病必有淤”的新观点，他认为“瘀血”形成的根本是阴阳失调、气血不平衡，通过平衡气血，便可达到治病的目的。由此，颜德馨在传统中医“八法”即汗、吐、下、和、温、清、补、消的基础上又提出了“衡法”这一令人耳目一新的治疗法则。通过调整气血、稳定人体内环境，冠心病、中风、红斑狼疮、肝硬化等难病、疑病,经他的妙手“衡法”都一一回春。就这样，颜德馨的名字成了久病、怪病、疑难杂症的克星。

　　在上海市第十人民医院里有一座老楼，那是颜老奋斗了几十年的中医楼，坚持用传统中医的方法看病，发扬中医的特色与传统，仿佛是他与生俱来的使命。他说，中医的发展一定要姓“中”，也就是在重大疾病的防治中；在危重疾病的抢救中；在疑难杂症的治疗中；都要坚守中医的特色。只有这样，中医的血脉才不会断在我们这一代手里。

